---
about:
- векторы разума
- архив блога
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: 'В 1921 году Лео Фробениус сообщил о мифе о сотворении мира племени Басари
  в Северном Того:'
draft: false
keywords:
- векторы-разума
- генезис
- тогo
lang: ru
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '145682169'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/genesis-in-togo
quality: 6
slug: genesis-in-togo
tags: []
title: Генезис в Того
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/genesis-in-togo) - изображения в оригинале.*

---

[*[Изображение: Визуальный контент из оригинального поста]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!F6OJ!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F93996c07-28b8-42d5-ab06-ad6c074e4584_1337x1920.jpeg)[Юноша из народа Басари](https://africaonlinemuseum.org/map/senegal/bassari-initiation/photos/) в момент размышления перед инициацией

В 1921 году Лео Фробениус сообщил о мифе о сотворении мира у племени Басари на севере Того:

> "Унумботте создал человека. Его имя было Человек. Затем Унумботте создал антилопу, названную Антилопа. Унумботте создал змею, названную Змея. В то время, когда эти трое были созданы, не было деревьев, кроме одного, пальмы. Земля также не была утрамбована. Все трое сидели на неровной земле, и Унумботте сказал им: "Земля еще не утрамбована. Вы должны утрамбовать землю, где вы сидите." Унумботте дал им семена всех видов и сказал: "Идите, посадите их." Затем Унумботте ушел.
> 
> Унумботте вернулся. Он увидел, что трое еще не утрамбовали землю. Однако они посадили семена. Одно из семян проросло и выросло. Это было дерево. Оно выросло высоким и приносило плоды, красные плоды. Каждые семь дней Унумботте возвращался и срывал один из красных плодов.
> 
> Однажды Змея сказала: "Мы тоже должны есть эти плоды. Почему мы должны голодать?" Антилопа сказала: "Но мы ничего не знаем об этом плоде." Тогда Человек и его жена взяли немного плодов и съели их. Унумботте спустился с неба и спросил: "Кто съел плод?" Они ответили: "Мы." Унумботте спросил: "Кто сказал вам, что вы можете есть этот плод?" Они ответили: "Змея." Унумботте спросил: "Почему вы послушали Змею?" Они сказали: "Мы были голодны." Унумботте спросил Антилопу: "Ты тоже голодна?" Антилопа сказала: "Да, я голодна. Мне нравится есть траву." С тех пор Антилопа живет в дикой природе, поедая траву.
> 
> Затем Унумботте дал Человеку сорго, а также ямс и просо. И люди собирались в группы для еды, которые всегда ели из одной миски, никогда из мисок других групп. Именно из этого возникли различия в языке. И с тех пор люди правят землей.
> 
> Но Змея получила от Унумботте лекарство, чтобы кусать людей.
> 
> …
> 
> Важно знать, что, насколько нам известно, миссионерское влияние не проникло к Басари.... Многие Басари знали этот рассказ, и он всегда описывался мне как часть старого племенного наследия. Я слышал его от многих людей в разное время и никогда не мог обнаружить значительных вариаций. Поэтому я абсолютно отвергаю предположение, что за этим рассказом может стоять недавнее миссионерское влияние." [^1]

Строка о том, что укус змеи является лекарством, особенно интересна, учитывая, что [змеиный яд использовался ритуально для достижения экстатических состояний](https://www.vectorsofmind.com/i/140565846/snake-venom-as-entheogen) — факт, который я обнаружил _после_ размышлений о том, что Бытие можно прочитать как Ева, посвящающая Адама в культ психоделического змеиного яда. Серьезно, это странная строка. Почему Бог дает змеям лекарственный укус, является частью ответа этой культуры на вопрос о том, как появились люди? См. также бушменов Сан из Южной Африки, которые говорят об ур-шамане, установившем их трансовый танец, включающий измельченный змеиный порошок, который заставлял участников входить в измененные состояния сознания[^2].

(Примечание после публикации: Майкл Витцель перевел ту же строку как "Но Змея получила от Унумботте лекарство (Нджоджо), чтобы кусать людей." Я написал ему по электронной почте о расхождении, и он сказал, что это связано с тем, что Кэмпбелл не является носителем немецкого языка. Таким образом, тема яда значительно менее интересна.)

Оставляя в стороне теории о "обкуренных змеях", сходства с Библией таковы, что психическое единство не может объяснить этот миф; должна быть (до)историческая связь. Даже учитывая суждение Фробениуса о том, что миссионеры не были вовлечены, это нельзя полностью исключить. Тем не менее, как бы это выглядело, если бы это было частью более раннего культурного пакета, распространившегося в Африку к югу от Сахары?

## В поте лица твоего будешь есть хлеб


[*[Изображение: Визуальный контент из оригинального поста]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!dc2n!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F4a3db901-7a1e-4171-9fdf-39d5a089c4a7_367x500.jpeg)[Итальянская фреска середины XII века](https://www.patheos.com/blogs/biteintheapple/leaving-home/)

Происхождение земледелия, о котором говорят оба мифа, дает подсказку. В течение первых 190 000 лет анатомически современные люди были охотниками и собирателями. Примерно 10 000 лет назад это начало меняться, когда растения были одомашнены на Ближнем Востоке, а затем по всему миру. Традиционно это рассматривалось как независимое явление.

> "Весной 2011 года 25 ученых, центральным интересом которых была доместикация, представляющие области генетики, археоботаники, зооархеологии, геоархеологии и археологии, встретились в Национальном центре эволюционного синтеза, чтобы обсудить недавние достижения в исследованиях доместикации и определить вызовы на будущее. В этом введении к получившейся специальной функции мы представляем современное состояние искусства в этой области…" ([источник](https://www.pnas.org/doi/abs/10.1073/pnas.1323964111))

Меня поражает, что они смогли собрать 25 человек с разнообразными исследовательскими повестками и согласиться: "По крайней мере 11 регионов Старого и Нового Света были вовлечены как независимые центры происхождения, охватывающие географически изолированные регионы на большинстве континентов, но было предложено еще несколько."

[*[Изображение: Визуальный контент из оригинального поста]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!OG4j!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F48b03657-4dcf-468e-ba69-6f1de831577a_700x374.png)

Карта показывает, что земледелие было изобретено независимо в Северо-Западной Африке в середине голоцена и оттуда распространилось на юг в остальную часть Африки с [расширением банту](https://en.wikipedia.org/wiki/Bantu_expansion). Как и во многих чувствительных социальных вопросах, генетика смеется последней. В 2023 году журнал Nature опубликовал анализ древних геномов: [Неолит Северо-Западной Африки начался с миграции из Иберии и Леванта](https://www.nature.com/articles/s41586-023-06166-6). Было обнаружено, что земледелие, одомашненные животные, керамика и множество новых инструментов были введены мигрантами. Первые пришли из Европы около 7 000 лет назад, затем группа из Леванта начала прибывать как минимум 4 000 лет назад. Теперь я хочу уточнить, что образцы взяты из того, что сейчас является Марокко на севере. Поэтому нам придется подождать, чтобы увидеть, что покажут будущие генетические исследования о сельскохозяйственной революции в Сенегале, [основном доме](https://en.wikipedia.org/wiki/Bassari_people) народа Басари. Однако всегда казалось странным, что после 190 000 лет дюжина цивилизаций одновременно пришла к одной и той же идее. Диффузия — более экономичный ответ. И введение неолитической технологии также принесло бы новые мифы.

Это не совсем аргумент о том, что Бытие Басари проникло в Африку 4 000 лет назад. Это просто правдоподобный путь культурной диффузии, который обычно игнорируется. Например, Майкл Витцель [сравнивает этот миф с Библией](https://www.amazon.com/Origins-Worlds-Mythologies-Michael-Witzel/dp/0199812853) и Пополь-Вух (майя), утверждая, что сходства лучше всего объясняются корневым мифом возрастом 100 000-160 000 лет, который распространился с миграцией из Африки. Большая часть его аргументации опирается на то, что Африка к югу от Сахары была герметически закрыта от внешнего влияния в последние 10 000 лет, что противоречит здравому смыслу и рушится при контакте с археогенетикой.

## Падение человека


Одним из аргументов против того, что история Басари является дохристианским родственником Библии, является сохранение стольких деталей, вплоть до змеи-искусителя и Бога, возвращающегося на седьмой день. Ожидается больше модификаций после тысячелетий передачи, и, кроме того, если миф сопровождал введение неолитического образа жизни, к настоящему времени множество версий было бы разбросано по большой территории. В этом отношении ни один миф не соответствует так близко, как история Басари. Однако идея о том, что человеческое состояние является результатом какой-то случайности или непослушания, распространена в таких масштабах, что опровергает филогенетическую связь, по крайней мере, на региональном уровне. Такие мифы существуют по всему миру, но мифы в Африке более похожи друг на друга, чем, скажем, истории о Падении в Австралии или Мезоамерике. В статье о [Падении](https://www.encyclopedia.com/philosophy-and-religion/christianity/christianity-general/fall) в Энциклопедии религии говорится:

> "Падение также может быть результатом человеческих недостатков. Снова самое важное документирование находится в Африке к югу от Сахары. Миф масаи, известный как в Африке, так и на Мадагаскаре, рассказывает о пакете, который люди получили от Бога, но им было запрещено его открывать; движимые любопытством, они открыли его и выпустили болезни и смерть. Божественный запрет принимает другие формы в других традициях. В истории пигмеев из Центральной Африки это запрет на смотрение на что-то; в истории луба в Демократической Республике Конго это запрет на поедание определенных плодов; в мифе лози, найденном в Демократической Республике Конго и Малави, это запрет на охоту на диких животных.
> 
> Иногда вина человечества лучше всего понимается антропологически, как в мифах, описывающих кражу или ложь, или тех, которые подчеркивают отсутствие милосердия, или способность расы к домашнему насилию, как в мифе чига из Уганды. Любопытство первобытной пары, стремящейся к секретам богов, является частой мифической темой в Африке, где мифы о падении также подчеркивают сплоченность индивидуума и группы."[^3]

Протоиндоевропейская реконструкция для воды — *wódr̥, не так далеко от английского произношения 6 000 лет спустя. Путь к французскому, однако, извилист: PIE *wódr̥ → латинское "aqua" → старофранцузское "ewe" → современное французское "eau." Так же и с эволюцией мифов. Некоторые культуры случайно сохранят что-то близкое к оригиналу, в то время как многие другие ветви мутируют. Тем не менее, общие темы будут видны, если взглянуть на целое.

## Заключение


Но Змея получила от Унумботте лекарство, чтобы кусать людей.

Аргумент против древней диффузии заключается в том, что мусульмане или христиане могли сделать проникновение, которое Фробениус не обнаружил. Басари могли синкретизировать библейскую историю сотворения мира и не более того. Для того чтобы контакт был древним, он не был бы настолько целенаправленным, чтобы просто появиться среди одного племени. Сегодня в Африке живут миллионы христиан, которые хотели бы показать, что они являются частью потерянного племени Израиля. И продолжается [хорошо финансируемое христианское антропологическое исследование](https://www.researchgate.net/publication/283277018_Death_and_After-life_Rituals_in_the_eyes_of_the_Shona_Dialogue_with_Shona_Customs_in_the_Quest_for_Authentic_Inculturation). Если бы другие коренные мифы о сотворении мира были похожи на Бытие, они были бы хорошо задокументированы.

Аргумент в пользу древней диффузии заключается в том, что очевидные параллели хорошо задокументированы. Падение человека широко распространено в африканских мифах о сотворении мира, и различные племена, которые утверждали, что являются потерянными израильтянами, были подтверждены генетикой, как, например, [лемба](https://en.wikipedia.org/wiki/Lemba_people) из Зимбабве (хотя их путешествие было гораздо позже появления неолита). Существует прецедент доисторического распространения людей и идей в сердце Африки. Однако академическое теоретизирование о связях между неолитизацией в Африке и Евразии было затруднено ассоциацией с [гипотезой хамитов](https://www.jstor.org/stable/179896), идеей о том, что африканцы являются потомками проклятого сына Ноя, Хама. Диффузия, как всегда, проблематична, когда она идет из Евразии на любой другой континент.

Если бы этот любопытный случай был изучен, было бы полезно вернуться сегодня и записать текущий миф о сотворении мира и степень христианского влияния в их традициях в более широком смысле. Генетика также могла бы пролить свет. Что касается интуиции мифологов, и Кэмпбелл, и Витцель рассматривают миф как коренной.

Наше текущее время, голоцен, означает "совершенно новое", потому что оно совпало с подъемом человеческой цивилизации. По умолчанию во многих науках предполагается миф о [веках человечества](https://en.wikipedia.org/wiki/Ages_of_Man). В течение 190 000 лет человек жил как охотник и собиратель, едва создавая искусство. Затем, независимо, неолитический пакет был изобретен по всему миру, начиная примерно 10 000 лет назад. Это вызывает недоумение.

Я думаю, что культуры мира переплетены таким образом, который был проигнорирован. Помимо невероятного совпадения глобальной культурной трансформации в голоцене, самым сильным доказательством может быть буровая машина, священный инструмент, который [используется поразительно схожими способами в мистических культах по всему миру](https://www.vectorsofmind.com/p/the-bullroarer-much-more-than-you). Или, если вы предпочитаете другую статью о странном мифе с участием змеиного просвещения и медицины, вам может понравиться:

[Поделиться](https://www.vectorsofmind.com/p/genesis-in-togo?action=share)

[^1]: Джозеф Кэмпбелл предоставляет этот перевод в своем Историческом атласе мировой мифологии. Оригинальный немецкий текст из книги Лео Фробениуса, Volksdichtungen aus Oberguinea, том 1, Fabuleien Dreir Völker (Йена, Германия: Eugen Diederichs, 1924), стр. 75-76.

[^2]: Создатель бушменов, Кагн, который "заставил все вещи появиться и быть сделанными", ввел трансовый танец: "Кагн дал нам песню этого танца и сказал нам танцевать его, и люди будут умирать от него, и он даст амулеты, чтобы воскресить их снова. Это круговой танец мужчин и женщин, следующих друг за другом, и он танцуется всю ночь. Некоторые падают; некоторые становятся как безумные и больные; кровь течет из носов других, чьи амулеты слабы, и они едят амулетное лекарство, в котором есть сожженный змеиный порошок." ~Цин, бушмен из Дракенсберга, интервьюированный в 1873 году Джозефом Орпеном. Примечательно, что Басари и Сан оба используют буровую машину в ритуальных настройках, что широко утверждается как происходящее из очень раннего мистического культа. Связывая это с Библией, буровые машины найдены 10 500-8 400 лет назад в Израиле и даже раньше в Северной Месопотамии, где было изобретено земледелие, что рассматривается в обеих версиях Библии. Это предполагает, что неолитический пакет, включающий оседлость, мифы о сотворении мира и культы буровых машин, мог распространиться в Африку.

[^3]: Вся статья удивительно проницательна для онлайн-энциклопедии, пока вы не узнаете автора: "Жюльен Риес (19 апреля 1920 – 23 февраля 2013) был бельгийским историком религии, титулярным архиепископом и кардиналом Католической церкви. Перед своей смертью Риес был описан как "величайший живущий ученый религии.""