---
about:
- векторы-разума
- архив-блога
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: Этот пост отходит от грандиозных заявлений и предлагает читателям сделать
  несколько собственных. Одна из самых захватывающих частей исследований личности
  — попытка понять объединяющую тему фактора, когда ...
draft: false
keywords:
- векторы-разума
- угадай
- фактор
lang: ru
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '54190441'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/guess-the-factor
quality: 6
slug: guess-the-factor
tags: []
title: Угадай Фактор
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/guess-the-factor) - изображения в оригинале.*

---

Этот пост отходит от грандиозных утверждений и предлагает читателям сделать несколько своих собственных. Одна из самых захватывающих частей исследования личности — это попытка понять объединяющую тему фактора, когда у вас нет никакой достоверной информации. Ниже представлены два загадочных фактора. Как бы вы их назвали?

[*[Изображение: Визуальный контент из оригинального поста]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!jWP_!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F27e9f54d-aa34-4ec2-981d-b4719d2e7e8f_1201x1065.png)

Текст должен быть читаемым, если увеличить изображение. Не волнуйтесь, я добрый, и ни один из факторов не является просто шумом. Это все реальные данные, хотя, возможно, в другой ротации, чем привычно.

Работая в ~~соляных копях~~ аспирантуре, моя стратегия была следующей: 1) разработать теорию фактора 2) выбрать случайное слово и попытаться угадать, как оно загружается на фактор. Если ошибся, вернуться к шагу 1. Если угадал, выбрать еще несколько слов, пока не будет уверенности, что объяснение общее. Большую часть времени приходится возвращаться к шагу 1.

Помимо того, что это весело, это упражнение демонстрирует одну из трудностей в психологии. Лексические модели личности начинаются как загрузки слов. Но их нельзя хранить в чьей-то голове. Все пространство должно быть сведено к нескольким легко передаваемым идеям. Одним из самых важных вкладов Голдберга является [сборник маркеров слов](https://doi.apa.org/doiLanding?doi=10.1037%2F1040-3590.4.1.26) для каждого фактора. Большая пятерка, которую мы знаем сегодня, — это качественное описание этих маркеров. Надеюсь, что название загадочных факторов покажет, сколько свободы это позволяет. Ниже приведены 30 лучших слов на каждом полюсе.

**Фактор 1:**

_требовательный, строгий, решительный, суровый, твердый, неумолимый, бесстрастный, серьезный, обдуманный, жесткий, целеустремленный, проницательный, требовательный, напористый, точный, несочувствующий, скрупулезный, систематичный, жесткий, критичный, доминирующий, безжалостный, настойчивый, аналитический, резкий, формальный, дотошный, принципиальный, бесчувственный_

против

_робкий, слабый, нерешительный, доверчивый, наивный, внушаемый, застенчивый, легкомысленный, ленивый, бесцельный, забывчивый, неряшливый, небрежный, неумный, случайный, рассеянный, робкий, незрелый, покорный, беззаботный, непостоянный, неамбициозный, поверхностный, легкомысленный, медлительный, случайный, беспечный, неорганизованный, апатичный, вялый_

**Фактор 2:**

_невообразимый, простодушный, моральный, эмпатичный, принципиальный, откровенный, религиозный, этичный, неавантюрный, неинтеллектуальный, вербальный, бестактный, неумный, недобрый, откровенный, строгий, почтительный, моралистический, искренний, дружелюбный, прямой, наивный, невежливый, бесчувственный, бесстрастный, невнимательный, без юмора, прямолинейный, разговорчивый, добродушный_

против

_хитрый, коварный, ловкий, творческий, умный, апатичный, утонченный, воображаемый, похотливый, авантюрный, оппортунистический, угрюмый, коварный, эгоистичный, сексуальный, смелый, экстравагантный, мудрый, обманчивый, чувственный, отстраненный, мирской, изобретательный, скрытный, нерелигиозный, страстный, пассивный, достойный, культурный, вялый_

**Итак, как бы вы их назвали? Ответ можно найти в [этом](https://www.vectorsofmind.com/p/mystery-factors-revisited) посте.**