---
about:
- векторы-разума
- архив-блога
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: Отступая от грандиозных теорий, этот пост вновь обращается к загадочным
  лексическим факторам. Можете ли вы, исходя из нагрузок слов, описать общий принцип,
  который объединяет фактор? Это упражнение направлено на...
draft: false
keywords:
- векторы-разума
- загадка
- факторы
- пересмотрено
lang: ru
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '70046926'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/mystery-factors-revisited
quality: 6
slug: mystery-factors-revisited
tags: []
title: Пересмотр загадочных факторов
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/mystery-factors-revisited) - изображения в оригинале.*

---

[*[Изображение: Визуальный контент из оригинального поста]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!mwT7!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fce394826-55c7-436d-baf8-89fc9febae13_1024x1024.png)

Отойдя от великих теорий, этот пост вновь обращается к загадочным лексическим факторам. Исходя из загрузок слов, можете ли вы описать общий принцип, который объединяет фактор? Это упражнение касается в конечном итоге качественной природы моделей личности. Несмотря на статистические методы, используемые для получения загрузок слов, модель в конечном итоге должна быть передана с помощью слов, а не чисел. Эти описания затем используются для создания опросников (например, [BFI](https://fetzer.org/sites/default/files/images/stories/pdf/selfmeasures/Personality-BigFiveInventory.pdf)), которые приближают каждую конструкцию.

Данные для рассматриваемых факторов поступают из двух источников. Один фактор основан на векторах слов, а другой — на традиционном опросном подходе. Оба процесса описаны [здесь](https://vectors.substack.com/p/the-big-five-are-word-vectors). Если вы хотите попробовать назвать факторы на неразмеченном графике, ознакомьтесь с [этим](https://vectors.substack.com/p/guess-the-factor) постом перед тем, как читать дальше.

## **Загадочный Фактор 1**


**Основные слова:**_требовательный, строгий, решительный, суровый, твердый_**против** _кроткий, слабый, нерешительный, доверчивый, наивный_

Комментаторы описали это как: добросовестность, напористость, трудолюбие и целенаправленное действие.

Отличная работа, команда! Это в основном охватывает фактор. Он был получен как не вращенный третий компонент данных из векторов слов. В прошлом я называл это Порядком, чтобы отличить его от добросовестности Большой Пятерки. Они похожи, но у этого есть некоторая острота (например, _требовательный, мстительный_). Порядок касается достижения собственных целей, несмотря ни на что. Большая Пятерка берет дисперсию из PC1 (из [PFP](https://vectors.substack.com/p/primary-factor-of-personality-part)) и смешивает ее с Порядком, чтобы получить добросовестность. Поэтому безжалостность сильно связана с Порядком, но нейтральна по отношению к добросовестности.

На мой взгляд, конструкция, которая сочетает в себе способность достигать собственных целей с желанием достигать целей общества, запутывает ситуацию. Я думаю, что исследования IO, например, были бы лучше, используя Порядок, чем добросовестность или настойчивость. Коррелаты интереса (например, продвижения) наверняка более непосредственно связаны с Порядком. Никогда не встречал кого-то на вершине, кто был бы чисто командным игроком. Всегда есть личная острота.

## **Загадочный Фактор 2**


**Основные слова:**_невообразимый, простодушный, моральный, эмпатичный, принципиальный_**против** _хитрый, коварный, ловкий, креативный, умный_

Комментаторы описали это как: отрицательная открытость, трудолюбие и доверие к слову.

Этот фактор сложнее, потому что это фактически 6-й не вращенный компонент из данных, использованных в [классической статье](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/\(SICI\)1099-0984\(199603\)10:1%3C61::AID-PER246%3E3.0.CO;2-D), первоначально использованной для определения Большой Пятерки. ~~ЭТО ТО, ЧТО ОНИ СКРЫВАЮТ ОТ ВАС!~~ Это то, что не прошло отбор. Интересно, что и пятый, и шестой факторы в этих данных связаны с открытостью к опыту. Конечно, статистически могут быть причины обрезать модель до пяти факторов. Но качественно последний фактор разделен на два фактора, и только половина сигнала была включена. Это скорее странность, чем что-то другое. Не знаю, сохраняется ли это в других наборах данных.

[*[Изображение: Визуальный контент из оригинального поста]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!NlBJ!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fbcba348e-6ed3-442c-9506-6d3a8f7b5d4e_1201x1065.png)435 слов факторизованы с использованием данных из векторов слов и опросов. Третий не вращенный фактор выбран из векторов слов (NLP), а шестой из опросов. Чтобы соответствовать словам, отображаются только 150/435. Они были выбраны случайным образом, что приводит к другому подмножеству, чем в предыдущем посте.

Надеюсь, вам понравилось это небольшое упражнение. В аспирантуре, разрабатывая метод извлечения загрузок слов из векторов слов, я не знал, являются ли результаты сигналом или шумом. В начале это чаще было шумом, и я провел много часов, читая чайные листья в загрузках слов, надеясь увидеть объединяющую психологическую конструкцию. Время истекало, и только первые 2-3 фактора NLP можно было найти в Большой Пятерке, но нужно было прищуриться. Эмоциональное освобождение от открытия [Большой Двойки](https://psycnet.apa.org/fulltext/1997-42257-010.html) — которую я мог восстановить идеально — является частью моей привязанности к ним. Это гораздо более убедительная история для диссертации, чем частичное восстановление половины Большой Пятерки.

[Поделиться Vectors of Mind](https://vectors.substack.com/?action=share)