---
about:
- векторы-разума
- архив-блога
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: Опросы - это недооцененный инструмент Substack, особенно когда пост содержит
  конкретный аргумент. Менее 1% людей, которые читают статью, оставляют комментарии,
  и те, кто это делает, обычно имеют сильные мнения. Опросы...
draft: false
keywords:
- векторы-разума
- резюме
- пользователь
- опросы
- дата
lang: ru
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '143786323'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/recap-of-user-polls-to-date
quality: 6
slug: recap-of-user-polls-to-date
tags: []
title: '# Обзор опросов пользователей на сегодняшний день'
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/recap-of-user-polls-to-date) - изображения в оригинале.*

---

[*[Изображение: Визуальный контент из оригинального поста]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!HulP!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fb831cc4f-276f-4863-8943-c05a95e2a34b_2464x1856.png)Этот пост не о Древних Инопланетянах, но я не использовал это изображение в последнем посте, что жаль. Наслаждайтесь им сейчас.

Опросы — это недооцененный инструмент Substack, особенно когда пост делает конкретный аргумент. Менее 1% людей, читающих статью, оставляют комментарии, и те, кто это делает, обычно имеют сильные мнения. Опросы — это вариант, который легче воспринимается. С точки зрения обратной связи, они собирают более репрезентативную выборку мнений. Итак, давайте рассмотрим опросы VoM на сегодняшний день, начиная с самого последнего. В конце поста есть несколько опросов о EToC, на которые я был бы очень признателен, если бы вы ответили. Спасибо!

[*[Изображение: Визуальный контент из оригинального поста]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!sZZ1!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F4043d932-e44d-42a6-9a1b-fe668baa2799_612x407.png)

Дело в основном основывается на распространении буллроареров и наскальном искусстве в стиле рентгеновских снимков. Меня особенно интересует, почему археологи не упоминают этот корпус исследований, что я считаю безответственным, если связь выше 10% вероятности. Из проголосовавших 63% считают, что связь находится в этом диапазоне. Так что это, по крайней мере, вотум доверия для меня, чтобы написать статью. (Очевидно, что люди, которые серьезно относятся к диффузии, привлекаются к substack и с большей вероятностью дочитают статью.)

Примечание: с момента написания этого я осознал, что Нотрофф, археолог из Гёбекли-Тепе, чья работа обсуждается в этой статье, на самом деле цитировал классический текст о распространении буллроареров. Так что игнорирование этого корпуса исследований, когда он опровергает утверждения о диффузии, вероятно, является сознательным выбором. (Я отредактировал несколько строк в посте, чтобы это уточнить.)

[*[Изображение: Визуальный контент из оригинального поста]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!9UcM!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fd5834ce3-004d-4f44-b6d0-0744539a9f91_607x449.png)

Меньше времени и пространства отделяют эти грамотные культуры Бронзового века от Гёбекли-Тепе, чем между аборигенами и теми же. Поэтому связь более вероятна, и голоса это отражают. Один из вопросов, который у меня есть в целом, это как сбалансировать, сколько проповедовать уже убежденным. Это интересная статья, если вы уже убеждены в долговечности мифов в целом или EToC в частности. Но это не сильный аргумент сам по себе. Примечательно, что это опирается на совершенно другой тип доказательств: археоастрономию.

[*[Изображение: Визуальный контент из оригинального поста]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!4zQb!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F237edba7-5f3d-46f3-8dd5-a74c7c6143be_610x430.png)

Эта статья представляет причины, по которым я убежден, что некоторые мифы старше 30 тыс. лет распространились по всему миру. Кажется, что, в основном, все согласны, по крайней мере, по поводу Семи Сестер. Кстати, я также не видел никаких академических источников, утверждающих что-либо, кроме общего корня для Семи Сестер, обычно около 100 тыс. лет назад, до миграции из Африки. Долговечность этого мифа — это действительно загадочное явление.

Обратите внимание, насколько выше эти цифры, чем связь между Гёбекли-Тепе и Австралией или Гераклом. По правде говоря, Семь Сестер — это гораздо более сильное утверждение о диффузии; просто, кажется, меньше способов избежать этого.

[*[Изображение: Визуальный контент из оригинального поста]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!JfIG!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F79b85c18-dc4d-4ac5-a8a5-cc387cfb4d90_609x780.png)

Вопрос о том, каково это было бы впервые идентифицировать себя со своим внутренним голосом, привел меня в кроличью нору, которая стала EToC. Эта статья — мой первый шаг в вопросы идентичности, опубликованный, когда VoM был крошечным псевдо-анонимным блогом о машинном обучении и психометрии. Как вы можете видеть, читатели не были убеждены, что функция внутреннего голоса имеет какое-либо отношение к совести. Хотя, по правде говоря, EToC, в его нынешнем виде, стремится объяснить происхождение как морального мышления (протосовести), так и абстрактного мышления, наиболее популярного варианта. В любом случае, благодарен всем, кто остался с тех пор, несмотря на изменение характера блога.

EToC v3 не включает опрос, потому что это казалось немного показным в конце поста, флиртующего с длиной книги. Но теперь, когда у вас было время переварить это, что вы думаете о главных аргументах? Ответьте, насколько вероятно, что каждое утверждение является истинным. Варианты представлены с шагом в 20%. Я выбрал это, чтобы сделать сравнения визуально простыми, даже если некоторые утверждения гораздо менее вероятны, чем другие.

Я говорю два или более, потому что Семь Сестер — это очевидное. Я не нашел ничего в литературе, что отрицало бы это. (Не то чтобы опровержение этого конкретного утверждения было важно для многих людей.)