---
about:
- Ursprünge des Bewusstseins
- evolutionäre Anthropologie
- vergleichende Mythologie
author: Andrew Cutler
core_entity: Serpent
date: 2024-07-27
description: 'Ein Gen-Kultur-Riff über Genesis: Frauen, Schlangen und Rekursion entzünden
  die spätpleistozäne Geburt des menschlichen Selbst.'
draft: true
keywords:
- Eva-Theorie
- rekursives Selbst
- Schlangenkult
- Gen-Kultur-Evolution
- Scott Alexander
- Genesis-Mythos
lang: de
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 5
slug: etoc-scott-alexander
tags:
- Bewusstsein
- Evolution
- Mythologie
- Scott Alexander
- Philosophie
- Spekulation
title: Eva-Theorie des Bewusstseins (Slate Star Codex Remix)
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**

- Menschen wurden *seltsam*, als **rekursive Selbstwahrnehmung** vor etwa 50.000 Jahren aufkam.
- Ein hypothetisierter **von Frauen geführter Schlangengiftkult** könnte den Mem-Startschuss gegeben haben, dann holten die Gene auf.
- Gen-Kultur-Rückkopplung verankerte das "Ich-Denken" in Kleinkindgehirnen und löste das **Sapient-Paradoxon**.
- Globale Mythen von Schlangen und Frauen bewahren die Volksgedächtnis an dieses Erwachen.
- Konkurriert mit Jaynes, Chomsky und Evo-Gradualisten, indem es Bewusstsein mit einem testbaren späten Selektionsimpuls verknüpft.

Eve-Theorie des Bewusstseins (Slate Star Codex Remix)

"Und die Schlange sprach... eure Augen werden geöffnet, und ihr werdet sein wie Gott, wissend um Gut und Böse." – Genesis 3:5

Lassen Sie uns darüber sprechen, wie wir so... seltsam wurden. Nicht nur klug oder sozial, sondern bewusst, selbstbewusst, um 2 Uhr morgens in den Spiegel starrend und sich fragend, worum es geht. Warum haben Menschen ein inneres Leben, das so reich und seltsam ist wie die Mythologie, während unsere nächsten tierischen Verwandten ihre Tage ohne existenzielle Angst verbringen? Warum erzählen nur wir Geschichten darüber, wie wir entstanden sind?

Eine alte Geschichte (in einem Bestseller, vielleicht haben Sie davon gehört) sagt, es sei, weil eine Frau etwas Obst aß, nachdem eine Schlange ihr gesagt hatte, es würde sie wie Gott machen. Ihre Augen wurden "geöffnet", sie wurde selbstbewusst, und der Rest ist Geschichte (oder zumindest Theologie). Als Kind hatte ich immer das Gefühl, dass Genesis in seiner seltsamen, allegorischen Weise auf etwas Tiefgründiges hinweist. Die Eva-Geschichte sagt, dass wir irgendwann von unschuldigen Tieren zu etwas anderem wurden – Kreaturen mit Wissen um Gut und Böse, mit Scham, mit einem Selbst. Mit anderen Worten, die Bibel suggeriert heimlich, dass es einen ersten Moment des Bewusstseins für die Menschheit gab. Sie gibt sogar ein grobes Rezept: Nehmen Sie eine neugierige Frau, fügen Sie eine sprechende Schlange hinzu, gut mischen, und presto – Selbstbewusstsein (serviert mit einer Beilage aus Scham und Sterblichkeit).

Das ist eine wilde Behauptung. Aber hier ist ein noch wilderer Gedanke: Was, wenn in diesem Mythos ein Körnchen Wahrheit steckt? Was, wenn der Ursprung des menschlichen Bewusstseins wirklich Frauen als Pioniere und Schlangen als Katalysator beinhaltete (abgesehen von der wörtlichen Unterhaltung mit einem Reptil, nehme ich an)? Bevor Sie mich aus dem Garten für Ketzerei vertreiben, lassen Sie uns das Rätsel aus wissenschaftlicher Sicht betrachten und sehen, wohin es führt. Am Ende könnten wir eine Theorie haben – nennen wir sie die "Eve-Theorie des Bewusstseins" – die Anthropologie, Kognitionswissenschaft, alte Mythologie und ja, möglicherweise psychedelisch giftige Schlangen verbindet, um zu erklären, wie wir Menschen unsere Seelen bekamen.

Was uns besonders macht (und warum das ein evolutionäres Rätsel ist)

Menschen haben viel mit Tieren gemeinsam – wir essen, schlafen, kämpfen, paaren uns, tratschen (nun, einige von uns[^1]) – aber es gibt ein paar Tricks, die scheinbar einzigartig für uns sind. Wir haben komplexe Sprache; wir schaffen Kunst und Technologie; wir denken über unsere eigene Existenz nach. Wir sind in einer tiefen, reflektierenden Weise selbstbewusst. Soweit wir wissen, schreibt kein Schimpanse Sonette über die Qual und Ekstase des Bananenerwerbs, und kein Hund hat jemals eine existenzielle Krise gehabt[^2]. Menschen denken nicht nur, wir denken über das Denken nach. Wir fühlen nicht nur; wir haben Gefühle über unsere Gefühle. Wir erzählen Geschichten über uns selbst, stellen uns nie geschehene Zukünfte vor und teilen diese Vorstellungen miteinander.

Philosophen und Wissenschaftler fassen diesen Unterschied manchmal mit ausgefallenen Begriffen zusammen. Ein beliebter Kandidat ist rekursives Denken – die Fähigkeit des Geistes, sich nach innen zu wenden oder Gedanken in Gedanken zu schichten. In einfacheren Worten ist es die Schleife, die es uns ermöglicht, einen inneren Monolog zu führen und Hypothetisches zu imaginieren. Es ist das, was es der Sprache ermöglicht, Sätze in Sätze einzubetten und Ideen in Ideen. Wenn ich sage: "Alice glaubt, dass Bob vermutet, dass sie lügt", haben Sie gerade ein rekursives dreischichtiges mentales Drama verfolgt. Glückwunsch, Ihr Gehirn macht den russischen Puppentrick, den ein menschliches Gehirn kann und Fidos nicht (soweit wir wissen).

Einige Kognitionswissenschaftler argumentieren, dass diese rekursive Fähigkeit der entscheidende Unterschied ist, der alles andere freischaltete – Sprache, Kunst, Spiritualität, was auch immer Sie wählen. Es ist wie ein Schweizer Taschenmesser für abstraktes Denken. Sobald die Evolution darauf gestoßen ist, kam ein ganzes Paket neuer Fähigkeiten fast gleichzeitig online[^3]. Wir gewannen Syntax, Selbstsein und eine ganze Menge Seltsamkeit. In mythischen Begriffen ist dies der Moment, in dem wir die sprichwörtliche Frucht des Wissens aßen und das Eden der Gedankenlosigkeit des Tierreichs verließen.

Hier ist der Haken: Evolution, wie wir sie normalerweise verstehen, mag kein "plötzliches" Irgendetwas. Darwins ganze Aussage war, dass man große Veränderungen durch viele kleine Schritte erreichen kann. Aber das menschliche Bewusstsein (oder wie auch immer Sie diese Sammlung von Eigenschaften nennen) fühlt sich nicht nach kleinen Schritten an. Es fühlt sich an wie ein Phasenwechsel – ein "Vorher und Nachher" ohne viel Gradient dazwischen. Wir sehen keine halbe Sprache oder halb bewusste Spezies um uns herum[^4]. Unsere Vorfahren vor 300.000 Jahren waren anatomisch menschlich, und vermutlich waren sie nicht völlig dumm – aber über Hunderttausende von Jahren änderten sich ihre Werkzeugdesigns kaum, ihre Kunst war nicht existent, ihre Kultur stagnierte. Dann, vor etwa 50.000 Jahren (plus/minus), gibt es eine Explosion der Kreativität im archäologischen Befund: neue Werkzeugtypen, Ornamente, Höhlenmalereien, möglicherweise Beweise für Musikinstrumente und Rituale. Viele Wissenschaftler denken, dass die Sprache in dieser Zeit entstand und schließlich komplexe Kultur ermöglichte. Es ist, als ob die Menschheit plötzlich "aufwachte" und begann, im vollen Sinne menschlich zu sein. Die Bibel würde sagen, unsere Augen öffneten sich; Wissenschaftler nennen es die Verhaltensmoderne oder den Großen Sprung nach vorn.

Was ist also passiert? Wenn wir 99% unserer DNA mit Schimpansen teilen, warum sind wir diejenigen, die Shakespeare zitieren und über den Sinn des Lebens nachdenken, während die Schimpansen, nun ja, Schimpansendinge tun? Und selbst innerhalb unserer eigenen Spezies: Warum hat es anatomisch moderne Menschen über 150.000 Jahre gedauert, um Figuren zu schnitzen und Kalender zu erfinden? Hat eine genetische Mutation plötzlich unsere Gehirne für Rekursion umverdrahtet? Hat ein kosmischer Strahl einen Höhlenmenschen an genau der richtigen Stelle getroffen? Oder bauten sich die Fähigkeiten langsam unter der Oberfläche auf, bis ein kritischer Schwellenwert erreicht wurde?

Es gibt ein bisschen ein wissenschaftliches Tauziehen darüber. Eine Seite sagt: "Beruhigt euch, Menschen vor 200.000 Jahren waren im Grunde wie wir kognitiv, sie hatten nur nicht die Bevölkerungsdichte oder den Bedarf, iPhones zu machen. Wenn Sie ein Baby aus dem Jahr 50.000 v. Chr. in die heutige Welt bringen würden, könnte es ein Software-Ingenieur oder Dichter werden." Diese Seite betont die Kontinuität – vielleicht war die Sprache der große Sprung, aber selbst das würden sie so weit wie möglich zurückdatieren. Die andere Seite sagt: "Nein, etwas hat sich relativ spät in unseren Gehirnen oder Köpfen verändert und eine Kaskade von Innovationen ausgelöst. Vielleicht hat eine genetische Anpassung uns das letzte mentale Upgrade gegeben." Der Linguist Noam Chomsky hat zum Beispiel einmal provokativ vorgeschlagen, dass eine einzige zufällige Mutation eine Art "universelles Grammatikmodul" im Gehirn installiert haben könnte, das die wahre Sprache in einem Schlag auslöste[^5]. Das wäre Evolution durch Quantensprung – ein bisschen ketzerisch in darwinistischen Begriffen, aber nicht unmöglich.

Beide Ansichten haben Probleme. Wenn sich nichts Biologisches verändert hat, warum hat sich die Kultur so abrupt entwickelt? Umgekehrt, wenn eine genetische Mutation alles verändert hat, warum finden wir kein ordentliches "Bewusstseinsgen", das vor 50.000 Jahren aufgetaucht ist (wir haben es zumindest noch nicht gefunden)? Und wie würde sich diese Mutation so schnell auf die ganze Spezies ausbreiten?

Lassen Sie mich einen dritten Weg anbieten: Vielleicht haben sich unsere Vorfahren durch eine Rückkopplungsschleife zwischen Kultur und Biologie ins Bewusstsein hochgearbeitet. In diesem Szenario entdecken ein paar glückliche Hominiden etwas umwerfendes – sagen wir, das Konzept des "Selbst" oder eine rekursive Denkweise – und diese neue Denkweise verbreitet sich zunächst kulturell. Es ist ansteckend: Andere lernen es, ähnlich wie ein Höhlenmensch einem anderen Höhlenmenschen Geometrie oder das Feuermachen beibringt. Aber diese Denkweise zu haben, bietet auch einen Überlebens- oder sozialen Vorteil, sodass diejenigen, die sie haben, gedeihen und mehr Kinder haben. Über viele Generationen hinweg begünstigt die natürliche Selektion Gehirne, die diese Eigenschaft leichter entwickeln. Die Eigenschaft wird verankert und verschiebt sich von einer seltenen Einsicht zu einer angeborenen Fähigkeit, die in jedem normalen Kleinkind erscheint. Was einst eine schwierige Entdeckung war ("Ich denke, also bin ich!") wird nach Jahrtausenden der Selektion zum Kinderspiel – buchstäblich etwas, das sogar ein Zweijähriger tun kann (haben Sie jemals ein Kleinkind beobachtet, das sich plötzlich im Spiegel erkennt? Dieser Funke von "Oh, das bin ich" ist das, worüber ich spreche).

Mit anderen Worten, die Kultur lehrte der Evolution einen neuen Trick, und die Evolution machte diesen Trick langsam zu einem festen Bestandteil unseres Repertoires.

Diese Idee – dass Kultur und Gene ko-evolvieren – ist an sich nicht neu. Menschen haben so etwas für die Evolution der Laktosetoleranz vorgeschlagen (Milchwirtschaft verbreitete sich kulturell, was es nützlich machte, Milch im Erwachsenenalter zu verdauen, was dann die Gene für Laktosetoleranz verbreitete). Aber hier wenden wir es auf etwas sehr Abstraktes an: die Evolution des menschlichen Geistes selbst. Es ist ein bisschen meta, sogar rekursiv: Wir brauchten ein bisschen Selbstbewusstsein, um wirklich Selbstbewusstsein zu entwickeln.

Wie könnte dieser Prozess in der paläolithischen Welt ausgesehen haben? Um das zu erkunden, lassen Sie uns ein Gedankenexperiment durchführen.

Die Vorstellung des ersten "Ich bin"

Stellen Sie sich einen kleinen Stamm fast moderner Menschen vor Zehntausenden von Jahren vor. Physisch sind sie genau wie wir. Mental sind sie... schwer zu beschreiben, weil sie per Definition Konzepte fehlen, die wir als grundlegend betrachten. Sie haben Emotionen, List, vielleicht eine einfache Sprache ("Speer gut werfen, Mammutfleisch bekommen") und komplexe soziale Leben. Sie können sogar das Verhalten anderer bis zu einem gewissen Grad vorhersagen – sie wissen, dass Ugg ein Hitzkopf ist und Og gerne Honig stiehlt, also handeln sie entsprechend. Sie haben das, was Psychologen eine Theorie des Geistes nennen: die Fähigkeit, zu modellieren, was andere denken oder fühlen könnten. Dies entwickelte sich wahrscheinlich lange vor dem vollen Selbstbewusstsein; selbst Schimpansen und Wölfe haben rudimentäre Formen davon (so hinterhältig und sozial sie sind).

Was sie vielleicht nicht haben, ist ein klares Modell ihres eigenen Geistes. Sie denken nicht über das Denken nach. Sie haben sicherlich kein Wort für "Ich" oder "mich" als Identität (ihre Sprache könnte nicht einmal Personalpronomen in der Weise enthalten, wie wir sie verstehen). Sie existieren in einer Art Hier und Jetzt, einem Bewusstsein von einem Ding nach dem anderen. Das Leben wird direkt wahrgenommen, nicht reflektiert. In gewisser Weise leben sie im Eden – unschuldig, denn "unschuldig" im spirituellen Sinne bedeutet, keine Selbstreflexion zu haben. Man kann keine Scham oder Stolz empfinden, wenn man nicht abstrakt über sich selbst nachdenken kann.

Stellen Sie sich nun vor, dass eines Tages im Kopf eines dieser fast Menschen etwas klickt. Nehmen wir an, es ist eine Frau (wir nennen sie Eva aus offensichtlichen Gründen). Sie durchlebt vielleicht eine stürmische Zeit – vielleicht die Pubertät oder Schwangerschaft, etwas, das die Verdrahtung ihres Gehirns aufrührt[^6]. Oder vielleicht ist sie einfach ungewöhnlich introspektiv (was auch immer das in einer Welt bedeutet, die kein Konzept von Introspektion hat!). Und sie hat die Erleuchtung: ein plötzlicher, verwirrender Sinn für Selbstbewusstsein. Zum ersten Mal denkt ein Mensch "Ich bin ich."

Wie fühlt sich das an, wenn man diesen Gedanken noch nie zuvor hatte? Möglicherweise ist es erschreckend. Eva wird in die Lage versetzt, sich selbst als ein vom Rest der Welt getrenntes Wesen zu sehen, mit einem inneren Leben, das anderen verborgen ist. Mit "Ich" kommt ein Verständnis von "nicht Ich" und vielleicht eine Flut von existenzieller Panik: "Was ist diese Stimme in meinem Kopf? Bin ich das? Wie kann ich über mich selbst nachdenken?" In mythologischen Begriffen öffnen sich ihre Augen; sie erkennt, dass sie nackt ist (entblößt, ein Objekt in den Augen anderer sowie ein Subjekt in ihren eigenen). Es ist viel zu verarbeiten.

Nun versucht die arme Eva, dieses Erlebnis ihren Stammesmitgliedern zu erklären. Denken Sie daran, sie hat keine einfache Sprache dafür – sie erfindet im Grunde das Konzept einer Seele von Grund auf neu. "Leute", könnte sie sagen (oder grunzen), "ich habe gerade etwas erkannt. Da ist... ähm... ich in mir. Wie eine Person, die ich bin, die denkt und... Dinge erlebt."

Wie denken Sie, kommt das an? Wahrscheinlich etwa so gut, wie Sie einem Golden Retriever Quantenmechanik erklären. Leere Blicke, vielleicht etwas Lachen, vielleicht Besorgnis. ("Eva ist nicht mehr dieselbe, seit sie diese lustigen Beeren gegessen hat.") Sie könnten sogar denken, dass sie den Verstand verloren hat, was ironisch ist, weil sie in gewisser Weise ihren Verstand gefunden hat. Sie könnte als verrückt angesehen werden. Ehrlich gesagt, aus einer Außenperspektive würde sie ein wenig unbeherrscht erscheinen – mit sich selbst sprechend oder vielmehr über ein "Selbst" sprechend, das andere nie konzeptualisiert haben. Es ist, als würde man versuchen, den Geschmack von Salz jemandem zu beschreiben, der es nie probiert hat[^7].

Es ist möglich, dass Eva selbst in und aus diesem neuen Zustand eintaucht. Anfangs könnte es nur Momente dauern – ein Blitz von Selbstbewusstsein, dann ist es weg. Vielleicht trifft es sie Wochen oder Monate später wieder. Langsam bleibt es länger. Dazwischen ist sie wieder in Einheit mit der Natur, ihr Geist ruhig und unbewusst. Frühes "Ich" könnte eine fragile, vorübergehende Sache gewesen sein. Einige Individuen könnten einen Blick darauf erhascht haben und dann nie wieder – eine vorübergehende Reise ins Ego-Land (der ursprüngliche veränderte Bewusstseinszustand, in einer Welt, in der der unveränderte Zustand selbstlose Einheit war).

Die ersten wenigen, die den "Ich bin"-Zustand konsequent erreichen – nennen wir sie die Ersten Menschen, ein Begriff, den wir von den Aborigines entleihen – sind im Wesentlichen Aliens in ihren eigenen Gemeinschaften. Aber wenn dies ihnen wirklich einige Vorteile bringt, werden sie nicht einfach als Verrückte abgetan. Tatsächlich könnten sie Schamanen oder Anführer werden oder zumindest Kuriositäten mit möglicherweise nützlichen Einsichten. Welche Vorteile, fragen Sie? Nun, überlegen Sie, was ein selbstbewusster Geist tun kann, was ein bloß reaktiver Geist nicht kann:
	•	Zukunftsplanung: Sobald Sie ein Konzept von Zeit und ein "Selbst" haben, das durch die Zeit besteht, können Sie Belohnungen aufschieben und langfristige Pläne schmieden. Vielleicht erkennt Eva, dass sie, indem sie Nahrung lagert oder bestimmte Werkzeuge im Voraus herstellt, ihren Stamm in mageren Zeiten retten kann. Ihr Freund, der immer noch mental im Hier und Jetzt lebt, wird nicht daran denken, Vorräte für den Winter anzulegen, es sei denn, er wird von Instinkten getrieben; Eva kann sich den Winter vorstellen und sich selbst darin vorstellen[^8].
	•	Komplexe Sprache und Lehren: Wenn Sie rekursives Denken haben, können Sie rekursive Sprache handhaben. Sie können Dinge sagen wie "Ich glaube, dass du glaubst, X." Kommunikation wird meta. Dies macht es viel einfacher, abstrakte Ideen zu vermitteln, strukturierte Anweisungen zu geben oder fiktive Geschichten zu erzählen (hallo, zukünftige Mythologie). Am Lagerfeuer kann Eva eine wirklich verworrene Geschichte oder ein neues Konzept vermitteln, und ihre selbstbewussten Mitinitiaten werden es verstehen – und diejenigen, die es nicht verstehen, werden sich ein wenig verloren fühlen. Im Laufe der Zeit ist das eine Kluft.
	•	Täuschung und soziale Strategie: Weniger edel kann eine selbstbewusste Person auf einer höheren Ebene lügen und Pläne schmieden. Sie verstehen, dass andere Geister haben, die manipuliert werden können, und dass Sie ein inneres Leben haben, das sie nicht sehen können. So können Sie Ihre wahren Absichten verbergen, eine metaphorische Maske tragen. Menschen tun dies ständig, sobald wir ein Selbstkonzept haben ("Fake it till you make it" ist eine sehr fortgeschrittene Idee, die Theorie des Geistes und Theorie des Selbst erfordert). Unsere vorbewussten Hominiden wären vergleichsweise arglos. In einer Welt naiver Leute gewinnen die ersten Lügner und Strategen haushoch[^9].
	•	Vorstellungskraft und Innovation: Mit einem inneren mentalen Arbeitsbereich können Sie Ideen mischen und kombinieren, Dinge vorstellen, die nie waren (und fragen "was wäre, wenn?"). Kunst und Erfindung blühen daraus auf. Eva könnte anfangen, kleine Schnitzereien zu machen oder mit neuen Werkzeugdesigns zu experimentieren, weil sie sich Möglichkeiten jenseits der direkten Erfahrung vorstellen kann. Für alle anderen macht sie Magie – zieht Ideen aus dem Nichts (wenn sie tatsächlich aus einem Geist zieht, der neu in der Lage ist, zu kombinieren und zu reflektieren).
	•	Spiritualität und Ritual: Selbstbewusstsein bringt große Fragen mit sich – was bin ich? Was passiert, wenn ich sterbe? Warum fühle ich eine Trennung zwischen meinem Körper und meinen Gedanken? Die ersten Schamanen entstanden wahrscheinlich, um sich mit diesen Fragen auseinanderzusetzen. Sie könnten Rituale entwickeln, um die seltsame neue innere Welt zu erkunden. Diejenigen ohne den Funken der Introspektion könnten oberflächlich teilnehmen, aber nur die "Erwachten" fühlen wirklich die religiöse Ehrfurcht oder Einsicht. Im Laufe der Zeit könnte eine reiche spirituelle Kultur (Lieder, Tänze, Symbole, vielleicht sogar frühe Tempel oder heilige Räume) um die Erfahrungen der Selbstbewussten entstehen, die sie weiter miteinander verbinden und von ihren immer noch seelenlosen Nachbarn unterscheiden.

Kurz gesagt, sobald ein paar Individuen eine Seele haben (sozusagen), beginnen sie, die Kultur zu verändern. Und diese Kultur belohnt das Haben einer Seele. Ein positiver Kreislauf setzt ein: rekursive Kultur begünstigt diejenigen mit rekursiven Geistern, was wiederum mehr Menschen dazu ermutigt, rekursive Geister zu bekommen. Wie können "mehr Menschen es bekommen", wenn es fest verdrahtet ist oder einen Geistesblitz erfordert? Vielleicht durch Lehren und Initiation. Wenn Sie die Erfahrung des "Ich" gemacht haben und motiviert sind, könnten Sie versuchen, es in anderen zu induzieren (wenn auch nur, um jemanden zu haben, mit dem Sie über diese abgefahrenen Offenbarungen sprechen können!).

Denken Sie daran, wie Meditationsmeister oder psychedelische Gurus heute andere zu transzendenten Einsichten führen. Stellen Sie sich nun die ersten selbstbewussten Menschen vor, die etwas Ähnliches tun, aber ohne eine etablierte Tradition – sie müssen die Methoden erfinden. Trotzdem sind Menschen nichts, wenn nicht erfinderisch, wenn es ein Problem zu lösen gibt, und "alle um mich herum sind Zombies außer mir" ist aus Evas Perspektive ein ziemliches Problem.

Vielleicht führen sie also Rituale durch – seltsame Zeremonien, die in ihrer Versuch-und-Irrtum-Erfahrung manchmal eine Person in Selbstbewusstsein versetzen. Wie? Möglicherweise durch die Kombination intensiver Emotionen, neuer Erfahrungen und vielleicht chemischer Verstärkung. Mit einem Wort, Initiation. Wir wissen, dass viele Kulturen Übergangsriten haben, bei denen junge Menschen durch Härten oder veränderte Zustände Weisheit erlangen (denken Sie an Visionssuchen oder die Eleusinischen Mysterien des antiken Griechenlands, bei denen Initiierte ein spezielles Gebräu tranken, um mit den Göttern zu kommunizieren). Es ist nicht weit hergeholt zu denken, dass die Proto-Kultur der Ersten Menschen ähnliche Praktiken entwickelte, um absichtlich den "Ich bin"-Moment in mehr Mitgliedern des Stammes auszulösen.

Nun, lassen Sie uns ein paar Generationen vorspulen. Stellen Sie sich vor, dass diese kleine Subkultur von selbstbewussten Menschen überlebt und sich vermehrt. Sie könnten anfangs eine Minderheit sein, aber sie haben Vorteile, die es ihnen ermöglichen, andere Gruppen zu übertreffen oder zu absorbieren. Vielleicht neigen ihre Kinder dazu, eine Prädisposition für Introspektion zu erben – vielleicht genetisch, vielleicht nur, weil sie in einer Kultur aufwachsen, die mentale Reflexion fördert (wahrscheinlich beides). Über Tausende von Jahren hinweg hat die natürliche Selektion im Hintergrund gearbeitet: diejenigen, die ein stabiles Selbstgefühl früher im Leben oder mit weniger Trauma erreichen, haben einen Vorteil (weil ihre Kultur es im Grunde erfordert, um zu funktionieren). So verschiebt sich die Verdrahtung des Gehirns, um nahtloses Selbstsein zu erleichtern. Was einst ein reifes, voll entwickeltes Gehirn erforderte (wie Evas erwachsenes Gehirn unter ungewöhnlichem Stress), kann jetzt in einem Dreijährigen erreicht werden. In technischen Begriffen hat sich die Ontogenie des Merkmals (Entwicklung in einem Individuum) beschleunigt, da seine zugrunde liegende genetische Basis gefestigt wurde. So wie moderne menschliche Kinder mühelos Sprache bis zum Alter von 3 Jahren lernen – eine Leistung, die unserer Spezies unzählige Jahrtausende der Evolution gekostet hat – entwickeln moderne menschliche Kinder auch ein Gefühl von "Ich" etwa im gleichen Alter. Wir nehmen es jetzt als selbstverständlich hin, aber es könnte damals ein hart erkämpfter evolutionärer Sieg gewesen sein.

Wie schnell könnte sich das verbreiten? Ein bisschen Populationsgenetik-Mathematik (als Übung für den Leser belassen[^10]) zeigt, dass selbst ein kleiner reproduktiver Vorteil für "bewusste" Menschen in wenigen hundert Generationen einen dramatischen Unterschied machen könnte. Wir sprechen von etwa 5.000-20.000 Jahren, um ein seltenes Merkmal in ein festes universelles Merkmal zu verwandeln, je nachdem, wie nützlich es war. In evolutionären Begriffen ist das ein Blinzeln-und-Sie-haben-es-verpasst-Tempo. Denken Sie daran, 20.000 Jahre sind kürzer als das Blinzeln, das uns von den Neandertalern trennte. Evolution kann schnell arbeiten, wenn der Selektionsdruck hoch und konsistent ist – und welcher Druck könnte höher sein, als buchstäblich an den memgetriebenen Vorteilen der einzigen wirklich sapienten Kultur auf dem Planeten teilzuhaben? Es ist anpassen oder sterben (oder zumindest anpassen oder übertroffen werden).

So haben sich bis zur Morgendämmerung der Zivilisation (sagen wir, vor 10-12.000 Jahren, als die Landwirtschaft begann) Menschen auf der ganzen Welt weitgehend darauf geeinigt, das gleiche grundlegende kognitive Werkzeugset zu haben: Sprache, Selbstbewusstsein, symbolisches Denken, das Ganze. Die Übergangszeit – als nur einige Menschen diese Fähigkeiten vollständig online hatten – ist der Vorgeschichte verloren, nur in Andeutungen und Allegorien bewahrt... oder vielleicht in Mythen.

Das bringt uns zurück zu dieser Schlange und dieser Frucht. Wenn es wirklich eine Zeit gab, in der nur ein Teil der Menschheit "wach" war und andere nicht, wäre es ein großes genug Ereignis, um sich daran zu erinnern. Es wäre die Art von Geschichte, die erzählt und weitererzählt wird: Einst waren wir so, dann passierte etwas, und wir wurden so. Vielleicht wurde es in Form einer Geschichte weitergegeben, in der Frauen (die ersten Inhaber des Geheimnisses) Wissen zu Männern brachten (die in ihrem unschuldigen Zustand zufrieden waren). Über Tausende von Jahren könnte die Geschichte mythologisiert – übernatürlichisiert – werden, aber der Kern könnte bleiben: Frau bringt Wissen durch eine Schlange; die Menschheit verändert sich für immer.

Bevor ich hier voll auf Da Vinci Code gehe, lassen Sie uns die riesige sprechende Schlange im Raum ansprechen: Warum eine Schlange? Selbst wenn ein kulturelles Gedächtnis unseres Erwachens bewahrt wurde, warum es als Schlange, die Frucht gibt, kodieren? Warum nicht ein Blitz der Inspiration oder ein weiser Ahngeist oder ein göttliches Geschenk des Feuers oder so etwas? Dafür tauchen wir in die Starke-Eva-Theorie ein – den Teil, in dem die Hypothese Zähne bekommt (buchstäblich).

Schlangen im Gehirn (Der Kult der Schlange)

Wenn ich eine Zeitmaschine hätte und meine Mission darin bestünde, menschliches Selbstbewusstsein in einer Gruppe vorbewusster Hominiden zu entfachen, würde ich wahrscheinlich etwas einrichten, das einem extremen spirituellen Bootcamp ähnelt. Vielleicht ein intensives Ritual im Dunkeln, mit sensorischer Überlastung (oder Deprivation), geführter Meditation und vielleicht einem Hauch von chemisch induzierter Bewusstseinsveränderung – alles darauf ausgelegt, einen Perspektivwechsel zu induzieren. Im Grunde ein "Escape Room" für die Seele: die Person erschrecken, ihre Welt auf den Kopf stellen und dann zeigen, dass der einzige Ausweg nach innen führt, durch einen plötzlichen Moment der Einsicht. Es klingt extravagant, aber moderne Techniken zur Egoauflösung (wie hochdosierte psychedelische Therapiesitzungen oder die Riten von Schamanen) sind nicht so anders: Sie versetzen Sie in eine kontrollierte Krise, damit Sie transformiert herauskommen.

Stellen Sie sich also vor, unsere frühen selbstbewussten Frauen (Evas) erfinden ein Ritual, um andere zu erwecken. Sie brauchen ein dramatisches Zentrum, etwas, das die Angst, Ehrfurcht und Aufmerksamkeit des Initianden fokussiert. Betreten Sie: die Schlange. Warum eine Schlange? Zum einen sind Schlangen erschreckend (für viele Menschen zumindest) – wir scheinen eine eingebaute Angst vor ihnen zu haben, wahrscheinlich evolutionär. Sie haben auch eine geheimnisvolle, andereweltliche Qualität: Sie häuten sich (Symbol der Wiedergeburt), lauern an dunklen Orten, und ihr Biss kann einen nahe an den Tod und darüber hinaus bringen.

Ah, der Biss. Hier werden wir spekulativ, aber faszinierend: Schlangengift kann tatsächlich das Bewusstsein verändern[^11]. Tatsächlich enthalten bestimmte Schlangengifte Neurotoxine und sogar Substanzen, die psychedelischen Verbindungen ähneln oder die neuronale Plastizität erleichtern (einige Gifte sind reich an etwas, das als Nervenwachstumsfaktor bekannt ist, der im Grunde Ihre Neuronen zum Sprießen und Neuverdrahten anregt). Normalerweise führt eine Dosis Kobragift nicht zu philosophischer Erleuchtung; sie führt zu, wissen Sie, Tod. Aber Menschen sind gleichermaßen klug und verrückt – im Laufe der Geschichte haben wir Wege gefunden, gefährliche psychoaktive Substanzen in kleinen oder verarbeiteten Dosen zu konsumieren, um zu trippen, ohne zu sterben (denken Sie an halluzinogene Pflanzen, die in großen Dosen tödlich sind, aber in Zeremonien in niedrigeren Dosen verwendet wurden).

Ist es möglich, dass unsere unternehmungslustigen Evas einen Weg fanden, Schlangengift als Entheogen (ein Medikament zur Erzeugung spiritueller Erfahrungen) zu verwenden? Es gibt einige Hinweise darauf, dass verschiedene Kulturen dies getan haben. Zum Beispiel wird gemunkelt, dass bestimmte hinduistische Sekten und afrikanische Schamanen Schlangengift für mystische Zwecke einnehmen[^12]. Die Azteken stellten Schlangen in Verbindung mit Vision und Schöpfung dar (Quetzalcoatl, der Schlangengott, war mit Wissen verbunden). Selbst im antiken Griechenland wurde die Priesterin des Orakels von Delphi Pythia genannt (nach Python, einer mythischen Schlange), und einige sagen, sie sei möglicherweise durch schlangenbezogene Tränke oder Dämpfe in Trance gegangen. Schlangen tauchen immer wieder in religiösen Kontexten als Hüter des Wissens oder Tore zu anderen Reichen auf.

Wenn man ein sorgfältig dosiertes Gift konsumieren und überleben würde, könnte die Erfahrung extrem intensiv sein: möglicherweise Halluzinationen, Nahtoderfahrungen und eine überwältigende Störung des normalen Bewusstseins beinhalten. In modernen Begriffen könnte dies das Ego vorübergehend auflösen (paradoxerweise den vorbewussten Zustand widerspiegelnd) und dann, wenn es nachlässt, dem Gehirn erlauben, sich neu zu organisieren – möglicherweise ein neues Konzept wie "Ich" im Prozess zu integrieren. (Dies ist etwas analog zu der Art und Weise, wie Psychedelika unter Anleitung destruktive mentale Muster aufbrechen und Ihnen ermöglichen können, gesündere zu rekonstruieren – eine Art Neustart.[^13]) Es ist spekulativ, aber nicht viel weiter hergeholt als Terrence McKennas Stoned Ape Theory, die argumentierte, dass unsere Vorfahren ihre Gehirne durch den Verzehr von Zauberpilzen aufwerteten. Tatsächlich bemerkte McKenna selbst, dass er bei hohen Dosen von Psilocybin das Gefühl hatte, er sei Zeuge der "Konstruktion des Denkens" und begegnete Entitäten, die ihm Sprache beibrachten[^14]. Er könnte sich geirrt haben, dass Pilze der Treiber der menschlichen Evolution waren (sie sind regionsspezifisch und schwer vorstellbar als kontinuierlicher Einfluss weltweit), aber er war auf der Verbindung zwischen Psychedelika und Bewusstseinserweiterung.

Nun, Schlangengift als ursprüngliche "verbotene Frucht" hat einen gewissen poetischen Reiz, nicht wahr? Die Autoren der Bibel wussten wahrscheinlich nichts davon, aber die Symbolik passt unheimlich gut: Eine Schlange gibt Wissen, das Menschen gottgleich macht. Und bemerkenswerterweise nimmt in Genesis zuerst Eva teil, dann Adam. Es ist die Frau, die den Mann in diesen neuen Zustand führt. Viele andere Kulturen haben Mythen von einer urzeitlichen Frau oder Mutterfigur, die mit einer Schlange verbunden ist und entscheidendes Wissen oder Veränderung bringt. In einigen ist die Frau eine Schlange oder heiratet eine. Dies könnten verzerrte Echos einer Zeit sein, als ein schlangenbezogenes Ritual (vielleicht von Frauen geleitet) die Spitze der menschlichen "Technik" war.

Wir können sogar spekulieren, warum Frauen möglicherweise zuerst darauf gekommen sind. Dieser Teil ist zugegebenermaßen unklar, aber bedenken Sie: In Jäger-Sammler-Gesellschaften waren Frauen oft die Sammlerinnen von Pflanzen und Wissensbewahrerinnen von Heiltechniken. Sie wären eher geneigt, auf bewusstseinsverändernde Substanzen zu stoßen (und auch eher verantwortlich für Rituale und frühe spirituelle Praktiken, zumindest in einigen egalitären oder matriarchalen Kontexten). Darüber hinaus könnten, wie bereits erwähnt, hormonelle Veränderungen in der Pubertät oder Schwangerschaft einige Frauen zu spontanen Momenten der Introspektion prädisponiert haben – ihnen einen Vorsprung verschaffend. Es gibt auch einen evolutionären Winkel: Frauen, die der begrenzende Faktor in der Fortpflanzung sind (eine Mutter kann nur so viele Kinder haben, während ein produktiver Mann viele zeugen könnte), stehen oft unter leicht unterschiedlichen Selektionsdrücken. Es ist denkbar, dass, sobald das Haben einer "Seele" vorteilhaft wurde, selbstbewusste Mütter erfolgreichere Kinder großzogen (weil sie das Mem besser übertragen und vielleicht besser mit sozialem Zusammenhalt umgehen konnten). Über viele Generationen hinweg könnten Frauen insgesamt einen soliden "Selbstkreislauf" etwas früher oder robuster entwickelt haben als Männer – und Männer mussten durch kulturelle Mittel (wie formelle Initiationen) aufholen, bis Gene es auch für sie ausglichen.

Apropos Initiationen: Spulen wir zu späteren Jäger-Sammler- oder frühen Agrargesellschaften vor, und Sie finden allgegenwärtige männliche Initiationsrituale. Ein häufiges Muster: Junge Männer werden durch erschütternde Prüfungen geschickt – Isolation, Schmerz, Beschneidung, Rauschmittel, Begegnungen mit symbolischen Schlangen oder wilden Tieren – und ihnen wird gesagt, sie müssen "sterben und wiedergeboren werden", um wirklich Männer zu werden (klingt metaphorisch, aber diese Sprache wird in vielen Riten immer noch verwendet). Es ist nicht absurd zu denken, dass diese Tradition als Mittel begann, um dieses bewusstseinsverändernde Ereignis in denen zu induzieren, die es nicht natürlich in der Kindheit hatten. Im Wesentlichen: "Okay, Junge, Zeit, dir eine Seele zu besorgen. Wir werden dir das Selbst einjagen." Inzwischen benötigten Frauen möglicherweise nicht so dramatische Prüfungen; ihre Initiation war biologisch (Menarche, Geburt usw., die in vielen Kulturen auch von Ritualen begleitet werden, aber oft von anderer Tonart).

In der Starken-Eva-Theorie des Bewusstseins lautet die Geschichte also: Irgendwann vor etwa 50.000 Jahren (plus/minus) erreichte eine Gruppe von Frauen Selbstbewusstsein und bildete den ersten "inneren Kreis" wirklich bewusster Menschen. Sie entwickelten Wege – möglicherweise unter Einbeziehung von psychoaktiven Schlangengift-Ritualen – um dieses Bewusstsein in anderen auszulösen, insbesondere um ihre männlichen Gegenstücke auf den neuesten Stand zu bringen. Diese Praxis verbreitete sich und wurde zu dem, was wir den Schlangenkult nennen könnten – kein Kult im modernen Sinne, sondern ein weit verbreitetes Komplex von Ritualen und Überzeugungen, die sich um Schlangen und spirituelle Wiedergeburt drehten. Während sich diese Kultur verbreitete (zusammen mit den offensichtlichen Vorteilen, die sie bot), löste sie eine gen-kulturelle evolutionäre Rückkopplungsschleife aus. Über Jahrtausende hinweg passte sich das menschliche Gehirn an, um Selbstbewusstsein leichter früh im Leben zu erreichen, was schließlich die alten Schlangenrituale obsolet machte oder sie in bloße Tradition und Mythos verwandelte. Doch Echos dieser schlangenbezogenen Bewusstseinsrevolution blieben in unseren Geschichten: der Garten Eden, die Schlangengöttinnenfiguren, Drachentötermythen (vielleicht eine spätere patriarchale Wendung: "Nieder mit dem Schlangenkult!"), und so weiter.

Bis wir zur schriftlichen Geschichte kommen, ist die Welt voller Schlangenbilder und -geschichten: Schlangen in Schöpfungsmythen von Australien bis Mesopotamien, Muttergöttinnen, die mit Schlangen verschlungen sind (wie die minoische Schlangengöttin), Drachen, die Schätze bewachen (Wissen? Unsterblichkeit?), die Schlange im Eden, Moses' bronzene Schlange, die Menschen heilte, Sie nennen es. Diese könnten korrumpierte Überreste der größten Geschichte sein, die nie direkt aufgezeichnet wurde: wie unsere Vorfahren bewusst wurden.

Das lange Gedächtnis des Mythos

An diesem Punkt denken Sie vielleicht: "Okay, lustige Geschichte. Aber selbst wenn so etwas passiert ist, wie könnte eine Erinnerung daran Zehntausende von Jahren überleben, bis sie in Mythen und Religionen aufgezeichnet wurde? Das ist ein verdammt langes Spiel von Stille Post." Es ist eine berechtigte Sorge. Wir haben Schwierigkeiten, Informationen über Jahrhunderte zu bewahren, geschweige denn Jahrtausende. Aber interessanterweise scheinen einige Mythen erstaunlich weit zurückzureichen.

Nehmen Sie den Fall der Sieben Schwestern (der Plejaden-Sternhaufen). Viele Kulturen auf der ganzen Welt haben Geschichten über "sieben Schwestern"-Sterne – und erwähnen oft, dass eine unsichtbar oder verloren ist. Die Sache ist, wenn Sie die Plejaden jetzt betrachten, sehen Sie normalerweise sechs Sterne mit bloßem Auge; der siebte ist sehr schwach. Wie kamen so viele entfernte Kulturen darauf, sie sieben zu nennen? Eine Theorie besagt, dass diese Mythen aus einer Zeit stammen, als das Erscheinungsbild des Clusters (aufgrund leichter Veränderungen entweder der Sternhelligkeit oder der Erdrotationsachse) tatsächlich sieben offensichtliche Sterne präsentierte – vielleicht vor Zehntausenden von Jahren. In der australischen Aborigines-Überlieferung ist die Geschichte der Sieben Schwestern mit ihren Traumzeit-Schöpfungsmythen verbunden und wurde wahrscheinlich über einen extrem langen Zeitraum weitergegeben. Einige Anthropologen schätzen, dass bestimmte Elemente der mündlichen Überlieferung der Aborigines bis zu 30.000 Jahre alt sind, möglicherweise mehr[^15].

Ein weiteres Beispiel: Flutmythen. Fast jede Kultur hat eine. Lange Zeit wurden sie als bloße psychologische Archetypen oder bestenfalls Erinnerungen an lokale Überschwemmungen angesehen. Aber Geologen denken jetzt, dass viele davon Volksgedächtnisse realer Ereignisse am Ende der letzten Eiszeit (~10-12k Jahre her) sein könnten, als der Meeresspiegel dramatisch anstieg. Es gibt australische Aborigines-Geschichten, die beschreiben, wie die Küstenlinie früher weiter reichte und wie sie vom Meer verschluckt wurde – Erzählungen, die auf die Überschwemmung von Land zurückgehen, die vor über 7.000 Jahren stattfand[^16]. Das ist nicht nur zufälliges Geschichtenerzählen; das ist mündlich bewahrte Information über Dinge, die weit zurückliegen.

Es ist also nicht unmöglich, dass ein wirklich monumentaler Übergang – wie "der Moment, in dem wir menschlich wurden" – in mythischer Form über Zehntausende von Jahren überlebt. Tatsächlich, welches bessere Thema könnte durch die Zeiten widerhallen als die Geburt der menschlichen Seele? Frühe Mythen würden es natürlich mythologisieren: Für vorwissenschaftliche Menschen sind diese Transformationen das Reich der Götter und Geister. Aber sie könnten die Höhepunkte treffen: Früher waren wir etwas wie Tiere; dann passierte etwas (verbotene Frucht, Geschenk des Feuers, welches Metapher auch immer) und danach hatten wir Wissen, Selbstbewusstsein und Leiden (denn, wie die Mythen universell bemerken, ist es ein gemischter Segen – wir gewannen Weisheit, aber verloren Unschuld).

Es ist auch bemerkenswert, dass mehrere Schöpfungsmythen unabhängig voneinander die Rolle von Frauen oder einer weiblichen Entität im Anbruch des Bewusstseins/Kultur hervorheben. Die Babylonier hatten Tiamat (eine urzeitliche Göttin, oft als Schlange oder Drache dargestellt), deren Körper zur Welt wird. Verschiedene afrikanische Mythen schreiben Frauen oder "ersten Müttern" zu, den Menschen die Künste der Zivilisation beigebracht zu haben. Könnten diese unabhängige Erfindungen sein? Sicher. Aber es ist faszinierend, wenn man sich erlaubt zu denken, dass sie sich vielleicht an etwas Reales erinnern. Zumindest erkennen sie konsequent an, dass sich etwas radikal verändert hat und Frauen und Schlangen irgendwie im Spiel waren.

Evolution trifft Mythos: Seelensuche

Lassen Sie uns also Bilanz ziehen. Die Eve-Theorie des Bewusstseins (EToC) schlägt vor, dass menschliches Selbstbewusstsein durch einen gen-kulturellen ko-evolutionären Prozess entstand und sich verbreitete, möglicherweise durch von Frauen geleitete Rituale, die schlangengiftinduzierte veränderte Zustände beinhalteten. Es klingt wie der Fiebertraum eines Fantasy-Romanautors auf Ayahuasca, ich weiß. Aber es ist ein Versuch, ein echtes wissenschaftliches Rätsel zu lösen: Wie wurden wir so anders als jedes andere Tier, angesichts der allmählichen Natur der Evolution?

Indem es eine Zwischen-"Rampe" postuliert (eine kulturelle Praxis, die inkrementell eine biologische Veränderung auswählte), vermeidet EToC die Notwendigkeit einer einzigen wundersamen Mutation und vermeidet die Annahme, dass das Gehirn vor 200.000 Jahren bereits im Wesentlichen modern war, ohne seine Fähigkeiten zu nutzen. Stattdessen schlägt es vor, dass wir uns selbst an den eigenen Haaren aus dem Sumpf gezogen haben. Kultur (Memes) und Biologie (Gene) schlossen sich zusammen und kletterten gemeinsam.

Wichtig ist auch, dass es vorschlägt, dass wir alte Geschichten nicht so schnell als "nur Geschichten" abtun sollten. Stellen Sie sich vor, der Schlüssel zum Verständnis unserer evolutionären Vergangenheit lag die ganze Zeit in mythologischer Form vor uns, und wir waren zu beschäftigt damit, über die Idee einer sprechenden Schlange zu lachen, um es zu sehen. Es gibt eine köstliche Ironie darin: Die Wissenschaft, die jahrhundertelang religiöse/mythische Berichte über menschliche Ursprünge verspottet hat, kommt dazu, eine Art Wahrheit darin zu finden. Nicht wörtliche Wahrheit, sondern eine phänomenologische Wahrheit – ein wahrer Bericht darüber, wie es sich anfühlte, als wir zum ersten Mal bewusst wurden, in Symbolik kodiert.

Selbst Julian Jaynes, der die weit hergeholte Theorie hatte, dass Menschen noch vor 1000 v. Chr. nicht bewusst waren und die Stimmen von Göttern hörten (die Hypothese des bikameralen Geistes), ließ sich von Literatur und Mythos inspirieren. Er las die Ilias und bemerkte, dass die Helden scheinbar keine Introspektion hatten und immer von Göttern geleitet wurden – was er als Zeichen einer früheren Mentalität nahm[^17]. Ich bin nicht vollständig mit Jaynes' Zeitplan einverstanden (er setzte ihn für meinen Geschmack viel zu spät an), aber er hatte die richtige Intuition, dass Geschichte und Mythos Bewusstseinsveränderungen aufzeichnen könnten.

Die moderne wissenschaftliche Orthodoxie neigt dazu anzunehmen, dass, sobald Homo sapiens auftauchte, die einzigen Unterschiede zwischen damals und heute kulturell sind – die Evolution hatte alles getan, was sie mit unseren Gehirnen tun würde. EToC ruft "Foul" dazu. Es sagt: Vielleicht waren unsere Körper modern, aber unsere Geister waren noch in der Beta-Phase. Und der Prozess, von Beta zur Veröffentlichung zu gelangen, hinterließ Spuren: in unseren Genen (wir könnten Allele aus ~50k Jahren finden, die mit neuronaler Plastizität oder Gehirnentwicklung in Verbindung stehen und sich durch Populationen verbreiteten[^18]), in unseren Knochen (Schädelformen haben sich in den letzten 50k Jahren subtil verändert, möglicherweise reflektierend auf Gehirnreorganisation), und in unseren Geschichten.

Was sagt die Mainstream-Wissenschaft dazu? Es gibt eine zunehmende Offenheit für die Idee, dass Menschen im späten Pleistozän und sogar im Holozän signifikante Evolution durchliefen. Zum Beispiel haben einige Studien Beweise für Selektion in Genen gefunden, die mit der Gehirnentwicklung in den letzten 20-30k Jahren in Verbindung stehen. Aber es wird oft Dingen wie der Anpassung an verschiedene Klimazonen oder Diäten zugeschrieben. Die Vorstellung, dass wir selbst für höhere Kognition kürzlich ausgewählt wurden, ist umstritten – sie grenzt an die längst widerlegte 19. Jahrhundert-Idee, dass verschiedene Rassen unterschiedliche "Epochen" der Evolution hatten (was sehr schnell sehr hässlich wurde). Man muss hier vorsichtig sein. Aber wenn wir es nicht als unterschiedliche Rassen, die sich unterschiedlich entwickeln, sondern als die Spezies als Ganzes, die sich aufgrund einer sich ausbreitenden kulturellen Innovation in Einheit aufrüstet, rahmen, ist es akzeptabler. Es ist wie eine langsam bewegende Welle der Erleuchtung, die, einmal gestartet, global ging.

In gewisser Weise kehrt diese Theorie ein häufiges evolutionäres Psychologie-Trope um. Normalerweise sagt die Evo-Psychologie: "Unsere Gehirne entwickelten sich für die Steinzeit, nicht für das moderne Leben, also kämpfen wir mit Dingen wie Schreiben oder urbanem Leben, weil diese zu neu sind." EToC schlägt vor, dass selbst das Steinzeitgehirn innerhalb der Steinzeit signifikante Evolutionen haben könnte. Das Paläolithikum dauerte lange – genug Raum für einige interessante Upgrades auf halbem Weg.

Es gibt auch einen frechen Hinweis darauf, dass Religion und Mythos nicht nur Nebenprodukte unserer Evolution waren, sondern möglicherweise deren Treiber. Ein Forscher, den ich kürzlich las, beklagte, dass so viele Menschen immer noch an Seelen und Geister glauben und es als Überbleibsel vorwissenschaftlichen Denkens bezeichneten. Aber wenn EToC korrekt ist, ist der Glaube an Seelen älter als die Erde aus einem Grund: Unsere Vorfahren fühlten buchstäblich, wie eine Seele in ihnen entstand, und kodierten diese Offenbarung in ihrer Weltanschauung. Religion könnte ursprünglich, teilweise, das Betriebshandbuch für unsere neuen Geister gewesen sein. (Es wurde später für andere Dinge wie sozialen Zusammenhalt, Moral, Machtstrukturen usw. umfunktioniert, aber sein Ursprung könnte in diesem ersten metaphysischen Heilige-Kacke-Moment liegen, als "Ich" geboren wurde und sich selbst verstehen musste.)

Nun, ich bin mir bewusst, dass dies eine Menge Spekulationen auf dünnen Beweisen ist. Es ist eine große "So-Geschichte". Wie könnten wir es jemals testen? Nun, wir können an Teilen arbeiten:
	•	Genetik: Wenn Männer später als Frauen "aufholten", könnten es geschlechtsspezifische genetische Signaturen der Selektion für kognitive Merkmale in den letzten, sagen wir, 15k Jahren geben. Wenn wir einen Cluster von Genen auf dem Y-Chromosom (vom Vater an den Sohn weitergegeben) finden, der starke jüngste Selektion in Bezug auf Gehirnfunktion zeigt, wäre das ein Hinweis[^19]. Ebenso könnten Beweise für Selektion auf X-gebundenen Gehirngenen zur Zeit der vorgeschlagenen "Eva" darauf hindeuten, dass Frauen tatsächlich früher diesem Druck ausgesetzt waren. Interessanterweise ist eines der Gene mit starken Beweisen für jüngste Selektion an Gehirnplastizität beteiligt und X-gebunden – ein Zufall, vielleicht[^20].
	•	Archäologie: Wir könnten nach Anzeichen von Ritualen suchen, die symbolischer Kultur vorausgehen oder mit ihr zusammenfallen. Die Schlangenbilder an Orten wie Göbekli Tepe (einer ~12.000 Jahre alten Ritualstätte in der Türkei, die mit Tier- und insbesondere Schlangenschnitzereien bedeckt ist) sind verlockend. Diese Stätte stammt aus der Morgendämmerung der Landwirtschaft und wurde möglicherweise von Jäger-Sammlern gebaut, die schnelle soziale Veränderungen durchmachten. Wenn wir es lose interpretieren, ist es, als hätten sie etwas institutionalisiert, das möglicherweise informell geschah – riesige Steinsäulen mit Schlangen könnten ein solider Überrest eines Schlangenkult-Initiationstempels sein. Es ist spekulativ, aber man kann träumen.
	•	Vergleichende Mythologie: Wenn eine Menge unverbundener Kulturen alle das Muster von "Frau + Schlange + verbotenes Wissen = Geburt der Menschheit" haben, ist das suggestiv. Wir haben Genesis im Nahen Osten, aber sehen wir ähnliche Themen anderswo? In einigen Versionen der Geschichte von Prometheus (der das Feuer von den Göttern stahl, um es den Menschen zu geben), ist Pandora (die erste Frau) beteiligt, und es gibt eine Schlange/Drache, die den Baum der goldenen Äpfel im Garten der Hesperiden bewacht (die griechische Mythologie hat mehrere sich überschneidende Garten/Schlange/Frau-Motive). In vielen hinduistischen Geschichten sind Schlangen (Nagas) Hüter von Geheimnissen und mächtigem Wissen, und es gibt verehrte weibliche Schlangengottheiten. Es ist zugegeben viel Kirschpflücken und interpretative Freiheit, aber vergleichende Studien der Mythologie könnten statistisch signifikante gemeinsame Fäden finden. Wenn einer dieser Fäden "weibliche Figur gibt etwas mit Hilfe einer Schlange, Menschen werden weiser" ist, erlaube ich mir einen kleinen Fauststoß.

Letztendlich könnte die Eve-Theorie des Bewusstseins niemals von "interessanter Vermutung" zu bewiesenem Fakt aufsteigen. Und das muss sie auch nicht, um wertvoll zu sein. Als Erzählung ist sie eine Brücke zwischen dem Wissenschaftlichen und dem Humanistischen – zwischen unserer evolutionären Geschichte und unseren ältesten Geschichten. Sie sagt: Diese alten Mythen über den Sündenfall und den Beginn der Welt? Sie waren auf etwas Reales gestoßen. Sie sind nicht nur Morallehren oder primitive Fiktion; sie sind unsere Vorfahren, die sich mit und an die größte Transformation erinnern, die unsere Spezies je durchgemacht hat – den Moment, als wir wirklich menschlich wurden.

Selbst wenn Sie nichts davon wörtlich glauben, ist es eine nützliche Linse. Es zwingt uns, außerhalb der Box über Bewusstsein nachzudenken. Es erinnert uns daran, dass subjektive Erfahrung ("das, wie es ist, Mensch zu sein") Teil unserer evolutionären Geschichte ist, auch wenn sie nicht fossilisiert. Die Wissenschaft neigt dazu, sich auf Pfeilspitzen und DNA zu konzentrieren, aber der Funke im Geist hinterlässt keine offensichtliche Spur außer in Geschichte und Kunst. Also müssen wir dort suchen, mit gleichen Teilen Skepsis und Staunen.

Am Ende, ob eine mutige Höhlenmutter tatsächlich eine Kobra in einen Kürbis melkte und die erste Reise der Menschheit begann, die Eve-Theorie's Kernbotschaft ist einfach diese: Wir mussten werden, wer wir sind. Es geschah nicht einfach automatisch, weil unsere Gehirne groß genug wurden. Bewusstsein ist kein Lichtschalter, der eines Tages ohne Kontext umgelegt wurde; es ist mit den Leben und vielleicht den bewussten Bemühungen der Menschen, die vor uns kamen, verflochten. Und vielleicht hallen die Echos ihres ersten Erwachens immer noch in unserem kollektiven Unbewussten und in alten Geschichten wider.

Das nächste Mal, wenn Sie die Geschichte von Adam und Eva oder irgendeinen Mythos eines verlorenen Goldenen Zeitalters gefolgt von einem Fall in Selbstbewusstsein und Kampf begegnen, ziehen Sie in Betracht, unseren tiefen Vorfahren einen kleinen Anerkennungsnicken zu geben. Sie haben uns vielleicht mehr hinterlassen als Gene und Werkzeuge – sie haben uns Flüstern von der Zeit hinterlassen, als wir unsere Augen öffneten. Schließlich reist jeder von uns in unserer Kindheit diesen Weg erneut (wenn auch viel schneller): von der glückseligen Unwissenheit eines Neugeborenen bis zum reflektierenden Blick eines Kindes, das zum ersten Mal "Ich" sagt. In diesem Sinne ist Eden nicht nur in der Vergangenheit; es ist in jedem von uns, und das Essen der Frucht des Wissens ist eine fortlaufende Reise.

Seien Sie einfach froh, dass Sie nicht durch einen Schlangenbiss in einer dunklen Höhle um Mitternacht dorthin gelangen mussten. Oder, wenn Sie es doch getan haben, möchte ich diese Geschichte definitiv hören[^21].

---

## FAQ <!-- behält FAQPage-Schema-Unterstützung bei -->

**F 1. Warum Scott Alexander remixen?** 
**A.** Alexanders spielerische Synthese aus Neurowissenschaften und Genesis rahmte den "Schlangenfunken" als fruchtbare Sci-Fi; dieses Stück treibt die Idee in eine vollständige evolutionäre Theorie.

**F 2. Erfordert die Theorie wörtliches Schlangengift?** 
**A.** Nein – sie postuliert, dass jedes intensive Ritual/Entheogen den ersten-personalen Einblick auslösen könnte, aber Kobra-NGF bietet einen plausiblen biochemischen Kandidaten.

**F 3. Wie unterscheidet sich dies von Julian Jaynes' bikameralem Geist?** 
**A.** Verschiebt die Zeitleiste von 3 kya auf 50 kya und fügt einen **Gen-Kultur-Mechanismus** hinzu, umgeht Jaynes' "Bronzezeit-Zombies"-Problem.

**F 4. Welche Beweise könnten das Modell widerlegen?** 
**A.** Das Fehlen von spätpleistozänen Selektionssignalen in Gehirngenen oder das Fehlen tiefer kulturübergreifender Schlangen/Frauen-Wissensmythen würde zentrale Säulen untergraben.

**F 5. Könnten vormoderne Menschen moderne Kinder zu vollem Bewusstsein erziehen?** 
**A.** EToC sagt nein – die neuro-genetische Hardware war noch nicht abgestimmt; das Mem allein war nicht genug ohne nachfolgende Selektion.

⸻

[^1]: Tratsch mag trivial erscheinen, aber einige evolutionäre Psychologen argumentieren, dass es eine treibende Kraft hinter unserer Intelligenz ist – das Verfolgen sozialer Allianzen und Reputationen ist harte kognitive Arbeit. Vielleicht tratschten diese vormodernen Menschen auch, aber ohne Sprache war es wahrscheinlich mehr wie "ook ook" und Zeigen. Wir haben Tratsch auf die nächste Stufe gebracht, sobald wir rekursive Sprache hatten ("Also, ich habe gehört, dass sie weiß, dass er jemanden auf der Seite sieht...").

[^2]: Ich habe noch keinen Hund den Spiegeltest bestehen sehen (sich selbst im Spiegel erkennen) und dann in eine Midlife-Crisis über den Sinn des Hundeseins geraten. Wenn mein Hund in den Spiegel starrt, schaut er hinter ihn nach einem anderen Hund. Dann wird ihm langweilig und er bittet um Leckerlis. Das ist ungefähr das Ausmaß davon.

[^3]: Es gibt ein Konzept namens kognitives Paket oder "Sapienz-Paket" – die Idee, dass Eigenschaften wie Sprache, komplexe Planung, Selbstbewusstsein und sogar ein Sinn für Erzählung oder Zeit zusammenkommen. Einige Forscher, wie Michael Corballis in The Recursive Mind, argumentieren, dass Rekursion der gemeinsame Faden ist, der dieses Paket webt. Wenn Sie rekursiv denken können, erhalten Sie das gesamte Paket menschlicher mentaler Superkräfte auf einmal. Es ist eine bequeme Möglichkeit zu erklären, warum alles ungefähr zur gleichen Zeit in der Vorgeschichte zu blühen schien, anstatt eine Sache nach der anderen über Millionen von Jahren verteilt.

[^4]: Die nächsten Kandidaten: Vielleicht haben einige Tiere ein paar Elemente dessen, was wir als menschenähnliche Kognition betrachten. Delfine, Elstern, Elefanten, Schimpansen – sie alle haben eine gewisse Vertrautheit mit sich selbst im Spiegel gezeigt oder zumindest mit komplexem Problemlösen. Aber selbst unsere cleveren Affenfreunde erzählen sich zum Beispiel keine Geschichten am Lagerfeuer (wenn überhaupt, wären sie das Lagerfeuer). Wenn es ein Kontinuum gäbe, würden wir mehr Beweise für halb-symbolisches, halb-linguistisches Verhalten im Rekord sehen. Stattdessen geht der archäologische Rekord irgendwie von Steingeräten und vielleicht Kratzspuren direkt zu vollwertiger Höhlenkunst und Skulptur. Es ist ein Sprung, fast wie ein Software-Patch, der das ganze System aktualisierte.

[^5]: Chomskys Idee (mit einigen Kollegen mitverfasst) postulierte, dass vielleicht eine einzige genetische Mutation die Fähigkeit zur Rekursion in der Sprache hervorbrachte – die unendliche Nutzung endlicher Mittel ermöglichte. Er scherzte halb, dass es in einem Individuum passiert sein könnte, das es dann seinen Kindern beibrachte und so weiter. Diese "hoffnungsvolle Monster"-Sichtweise ist nicht weit verbreitet akzeptiert, aber sie hebt das Gefühl der Plötzlichkeit über die Evolution der Sprache hervor. Er könnte einen längeren kulturellen evolutionären Prozess in eine einzige glückliche Mutation komprimiert haben, weil, nun ja, es schwer zu erklären ist, sonst. EToC würde sagen: richtige Einsicht (Rekursion ist der Schlüssel), falscher Zeitrahmen (es war nicht über Nacht, eher ein paar Jahrtausende von memetisch-genetischem Zusammenspiel).

[^6]: Fun Fact: Schwangerschaft und Pubertät sind Zeiten signifikanter Gehirnreorganisation. Es gibt Hinweise darauf, dass schwangere Frauen Veränderungen durchlaufen, die die soziale Kognition verbessern (möglicherweise zur Vorbereitung auf die Abstimmung mit dem Baby). Einige Anthropologen haben theorisiert, dass die Rollen von Frauen in der Gesellschaft oft auf solchen Veränderungen aufbauen – z.B. als Gemeinschafts-"Verbinder" oder Wissensbewahrerinnen. In unserem Eva-Szenario könnte man sich eine schwangere Teenagerin vorstellen (reden Sie über einen doppelten Schlag der Gehirnumgestaltung), die plötzlich die Punkte auf eine beispiellose Weise verbindet. Völlig spekulativ, aber interessant zu überlegen.

[^7]: Dieser Satz ist tatsächlich eine klassische philosophische Analogie: Farbe einem Blinden zu erklären oder den Geschmack von Salz jemandem, der es nie hatte, ist im Wesentlichen unmöglich durch Worte allein. Ebenso könnte es unmöglich sein, Selbstbewusstsein einem Wesen zu erklären, das es nicht erlebt hat. Sie würden wahrscheinlich Gespräche über eine "innere Stimme" oder ein "Ich" entweder als Unsinn oder vielleicht als Behauptung von Geisterbesessenheit interpretieren. (In gewisser Weise ist das vielleicht genau das, was historisch passiert ist – wenn eine vorbewusste Person eine selbstbewusste Person über "die Stimme in meinem Kopf" sprechen hörte, könnte der einzige Rahmen, den sie haben, Stimmen = Geister sein. Was die nette Möglichkeit aufwirft, dass bevor Menschen verstanden, dass sie selbst dachten, sie vielleicht annahmen, jede innere Stimme sei ein Gott oder Geist. Julian Jaynes argumentierte dies für viel spätere Zeiten; EToC schiebt es weit zurück: die ersten inneren Stimmen wurden als Götter angesehen, bis Eva herausfand "Hey, das bin ich.")

[^8]: Anthropologen weisen manchmal darauf hin, dass der Übergang vom nomadischen Leben zum sesshaften Leben eine neue Denkweise der Planung erforderte. Man betreibt keine Landwirtschaft, es sei denn, man kann sich die zukünftige Ernte vorstellen. Man könnte argumentieren, was zuerst kam: Wurden wir Zukunftsdenker und erfanden dann die Landwirtschaft, oder festigte die Herausforderung der Landwirtschaft das Zukunftsdenken? Wahrscheinlich ein bisschen von beidem. Aber es muss ein gewisses Zukunftsdenken gegeben haben, um überhaupt an das Pflanzen von Samen für später zu denken. Vielleicht betrieben die frühesten bewussten Menschen bereits Proto-Landwirtschaft wie das Pflegen wilder Parzellen oder das Sicherstellen von Nahrung für morgen, was ihnen einen Puffer und Vorteil gab. Inzwischen könnten die weniger bewussten Menschen wie "lebe für heute" gewesen sein und keine Dinge horten – und wenn Hungersnot oder Winter kamen, raten Sie mal, wer überlebte?

[^9]: Der Ausdruck "eine Maske tragen" ist treffend. Die Entwicklungspsychologie sagt uns, dass Kinder im Alter von 3-4 Jahren anfangen zu lügen, was mit der Entwicklung der Theorie des Geistes (Verständnis, dass andere nicht wissen, was Sie wissen) zusammenfällt. Vorher sind Kinder schreckliche Lügner (sie denken, wenn sie die Wahrheit kennen, tun Sie es auch). Sobald sie "verstehen", dass andere getrennte Geister haben, erkennen sie, dass sie falsche Überzeugungen in diesen Geistern pflanzen können. Hinterhältige kleine Engel. Stellen Sie sich nun einen erwachsenen Menschen vor, der nie zu diesem Stadium kam – sie wären ziemlich leicht zu täuschen. Die ersten Menschen mit Theorie des Geistes und einem Sinn für Selbst könnten ihre Mitmenschen manipulieren, was das Zeug hält. "Nein, ich habe dir gestern total dieses Fleisch gegeben, erinnerst du dich? Du musst es vergessen haben." Wenn der Peer die Möglichkeit der Täuschung nicht gut parsen kann... Pech für sie. So selektiver Druck für alle, um im kognitiven Wettrüsten aufzuholen.

[^10]: Für die mathematisch Interessierten: Die Züchtergleichung ist R = h² * S, wobei R die Antwort (Veränderung des Merkmals), h² die Erblichkeit des Merkmals und S die Selektionsdifferenz ist. Wenn das Alter und die Stabilität des Selbstbewusstseins erblich sind (es hat wahrscheinlich einige erbliche Komponenten, da Dinge wie die Neigung zu Schizophrenie – ein mögliches modernes Analogon eines "instabilen Selbst" – teilweise genetisch sind) und selbst ein kleiner Vorteil für diejenigen entsteht, die es vollständiger haben, könnte die Selektion überraschend schnell voranschreiten. Eine grobe Berechnung im ursprünglichen Theorietext zeigte, dass eine bescheidene Selektion die Populationsmittel um 1 Standardabweichung in ~500 Jahren verschieben könnte. Multiplizieren Sie das und Sie könnten von "seltenes Genie-Level-Rekursion" zu "jeder hat es" in ein paar tausend Jahren gehen, was in evolutionärer Zeit ein Blinzeln ist.

[^11]: Es ist nicht nur Schlangengift – viele Tiergifte haben psychoaktive Effekte. Es gibt Kröten, die DMT-ähnliche Substanzen produzieren (daher das traditionelle Krötenlecken für Halluzinationen), bestimmte Fische und Spinnen können Halluzinationen verursachen, wenn sie in subletalen Dosen eingenommen werden, usw. Schlangengift ist besonders interessant wegen dieses Nervenwachstumsfaktors (NGF), der besonders in Kobragift gefunden wird. NGF im Gift hilft dem Gift, sich zu verbreiten, indem es Schmerzen und Entzündungen verursacht, aber NGF im Allgemeinen ist ein Protein, das das Wachstum und Überleben von Neuronen fördert. Einige Forschungen deuten darauf hin, dass NGF psychoaktive Effekte haben kann, möglicherweise im Zusammenhang mit der Auslösung intensiver sensorischer Erfahrungen oder Gehirnplastizität. Also, eine Hypothese: eine subletale Dosis von Kobragift könnte zunächst Ihren Verstand sprengen (erschreckend, schmerzhaft, vielleicht halluzinatorisch, während die Neurotoxine ihren Tanz machen), und wenn Sie überleben, könnte das NGF Ihr Gehirn in einem etwas veränderten, plastischeren Zustand für eine Weile lassen, während Sie sich erholen. Es ist ein Stretch, aber konzeptionell nicht unmöglich.

[^12]: Modernes Beispiel: Sadhguru (ein indischer Yogi) behauptete einmal, er habe in seiner Jugend regelmäßig Schlangengift getrunken für spirituelle Zwecke. Er sagte, es "nahm mir das Leben, aber gab mir etwas Wertvolleres als das Leben." Könnte metaphorische Prahlerei sein, aber wenn wörtlich – nun, anscheinend lebt er noch und ist nach eigenen Angaben ziemlich erleuchtet. Versuchen Sie dies nicht zu Hause. Auch einige historische Quellen deuten darauf hin, dass bestimmte Orakel oder Seher Schlangenbisse verwendeten. Die Azteken waren bekannt dafür, einen halluzinogenen Trank namens Ololiuqui (aus Winden-Samen) zu verwenden und hatten Riten, die Schlangen beinhalteten; man fragt sich, ob irgendein Gift hineingelangte.

[^13]: Es gibt eine wachsende wissenschaftliche Literatur darüber, wie Psychedelika wie Psilocybin einen vorübergehenden Zusammenbruch von festgefahrenen neuronalen Netzwerken verursachen (insbesondere des "Default Mode Network", das mit Ego und Selbstrepräsentation assoziiert ist) und dann, während der Nachglühphase, wenn die Neuroplastizität erhöht ist, Menschen neue Perspektiven oder Gewohnheiten bilden können. Tatsächlich kann der Tod des Egos (vorübergehend) eine Wiedergeburt des Egos mit Veränderungen erleichtern. Für ein erstes Mal überhaupt Selbstsein, vielleicht brauchen Sie einen Ego-Tod des alten Nicht-Egos (wenn dieser Paradox Sinn macht), um Platz für ein Ego zu schaffen. Okay, jetzt klinge ich, als hätte ich etwas genommen...

[^14]: McKennas berühmte "Maschinenelfen" waren diese verspielten, geometrieausstoßenden Entitäten, die er oft bei hochdosierten Tryptamin-Trips berichtete. Er interpretierte das ganze Erlebnis als etwas wie das Logos (Sprache/Bedeutung), das sich offenbart. Daraus hypothesierte er, dass der Kontakt mit Psychedelika in der Wildnis die kognitive Entwicklung unserer Vorfahren, insbesondere die Sprache, katalysiert haben könnte. Food of the Gods ist sein Buch darüber. Eine Kritik: Pilze wären nicht weltweit und das ganze Jahr über verfügbar gewesen, während unsere Theorie des Schlangenkults, wenn wahr, den Effekt kulturell verbreitete, sodass es nicht davon abhing, dass jeder unabhängig einen magischen Pilz aß; sobald ein paar die Einsicht hatten, konnten sie sie übertragen.

[^15]: Das Plejaden-"Sieben Schwestern"-Motiv ist einer der stärksten Fälle für ultra-langfristige mündliche Überlieferung. Forscher haben ähnliche Geschichten unter australischen Aborigines, alten Griechen und verschiedenen anderen Völkern nachverfolgt. Einige schlagen vor, dass es auf frühe Out-of-Africa-Menschen zurückgeht, die diese Sterne bereits bemerkten. Ob es 30k oder 100k Jahre alt ist, es zeigt, dass bestimmte Geschichten überleben können, wenn sie kulturell wichtig bleiben. Schöpfungsmythen wären definitiv wichtig genug, um bewahrt zu werden! Und tatsächlich teilen viele Schöpfungsmythen Elemente über Kontinente hinweg, was auf entweder sehr alten gemeinsamen Ursprung oder konvergente Evolution von Geschichten hindeutet. EToC stützt sich auf die Idee, dass zumindest ein paar Schlüsselelemente (wie die Schlange) einen gemeinsamen Ursprung in tatsächlichen Ereignissen haben.

[^16]: Ein Artikel in Scientific American diskutiert, wie indigene australische Geschichten genau Küstenüberschwemmungen beschreiben, die mit dem Meeresspiegelanstieg nach der Eiszeit übereinstimmen. Wir sprechen von Veränderungen, die vor ~7.000+ Jahren stattfanden und bis in die jüngste Zeit erinnert wurden. Als Westler diese Geschichten zum ersten Mal sammelten, hatten sie keine Ahnung, dass sie einem 300-Generationen alten Bericht über den Klimawandel lauschten. Es ist erstaunlich. Ja, Menschen können Wissen ohne Schrift bewahren, wenn sie es in Geschichte und Ritual betonen.

[^17]: Scott Alexander (Autor von Slate Star Codex) hat tatsächlich Julian Jaynes' Buch rezensiert und fand es faszinierend, aber nicht ganz überzeugend. Jaynes dachte, dass noch in Mesopotamien Menschen ihr "Ich" nicht vollständig integriert hatten. Sie hörten ihre eigenen Gedanken als die Stimmen von Göttern oder Vorfahren, die ihnen Befehle gaben. Er zitiert, wie frühe Literatur Götter ständig Menschen Anweisungen geben lässt, während spätere Texte mehr Introspektion zeigen. Jaynes könnte sich um Zehntausende von Jahren geirrt haben – ich würde argumentieren, dass zur Zeit von Gilgamesch Menschen definitiv selbstbewusst waren – aber vielleicht nahm er einen schwachen Echo dieses früheren Übergangs auf. Die Bibelgeschichte von Eden ist in ihren Wurzeln weit älter als der Text selbst, möglicherweise.

[^18]: Es gibt Beweise für anatomische Veränderungen in menschlichen Schädeln über die letzten 50k Jahre – zum Beispiel wurden Gesichter weniger robust (Gracilisierung) und Gehirnschalen könnten sich in der Form verändert haben. Einige haben argumentiert, dass dies auf Selbstdomestikation zurückzuführen ist (wir domestizierten uns selbst ähnlich wie wir Wölfe zu Hunden machten, indem wir weniger aggressive, kooperativere Individuen bevorzugten). Selbstdomestikation könnte mit dem sozialeren und kognitiveren Werden zusammenhängen. Es ist keine riesige Veränderung wie ein zweiter Kopf oder so, aber etwas war im Gange. Auch ein Genetikpapier von 2022 identifizierte Perioden starker Selektion in unserer Linie um 50k und danach, möglicherweise im Zusammenhang mit Gehirnfunktion (obwohl sie es vorsichtig auf Klimaadaption als Menschen migrierten zurückführten).

[^19]: Warum das Y-Chromosom? Weil es nur in Männern vorkommt und sich nicht wie andere DNA rekombiniert, was selektive Sweeps leichter nachweisbar macht. Wenn zu einem bestimmten Zeitpunkt viele männliche Linien ausstarben oder übertroffen wurden, weil diese Männer nicht mit dem Programm (buchstäblich und im übertragenen Sinne) mitmachten, würden Sie eine seltsame Reduktion der Y-Diversität und Anzeichen von Selektion sehen. Zufälligerweise gibt es etwas, das als "neolithische Y-Chromosomen-Engpass" bezeichnet wird, bei dem vor etwa 8-10k Jahren die Vielfalt der Y-Chromosomen drastisch abnahm – möglicherweise aufgrund von sozialen Strukturen, die sich so veränderten, dass wenige Männer viele Nachkommen zeugten (z.B. aufkommende Häuptlingstümer). Wahrscheinlich nicht direkt mit Bewusstsein verbunden, aber es zeigt, wie kulturelle Veränderungen die Genetik drastisch verzerren können.

[^20]: Ein Beispiel: ein Gen namens TENM1 auf dem X-Chromosom wurde für starke Selektion in den letzten 20k Jahren hervorgehoben. Es ist an der Gehirnentwicklung beteiligt und interagiert interessanterweise mit BDNF (brain derived neurotrophic factor), das, siehe da, in seiner Funktion Nervenwachstumsfaktoren in Schlangen ähnelt! (Einige Schlangengifte lösen Wachstumsfaktoren ähnlich wie BDNF im Gehirn aus). Dies könnte ein totaler Zufall sein, aber es gab mir Gänsehaut, als ich zum ersten Mal darüber las. Es ist, als würde man einen kleinen genetischen Hinweis auf die schlangenartige Saga sehen.

[^21]: Die Schönheit dieser Art von Spekulation ist, dass sie im großen Sinne unfalsifizierbar ist, aber viele kleine falsifizierbare Nuggets erzeugt. Vielleicht werden zukünftige Archäologen ein paläolithisches Heiligtum mit Schlangensymbolik und Überresten seltsamer Biochemie darauf entdecken, oder Genetiker werden einen "Bewusstseins-Sweep" in unserer DNA identifizieren. Oder vielleicht nicht, und dies wird eine dieser skurrilen Ideen bleiben, die nur in nerdigen Fußnoten des Internets lebt. So oder so, darüber nachzudenken war für mich eine Höllenreise – kein Schlangengift erforderlich.

## Quellen

Titel	Autor(en)	Jahr	Typ	URL
The Recursive Mind: The Origins of Human Language, Thought, and Civilization	Michael C. Corballis	2011	Buch	https://press.princeton.edu/books/paperback/9780691154399/the recursive-mind 
The Faculty of Language: What Is It, Who Has It, and How Did It Evolve?	Marc D. Hauser, Noam Chomsky, W. Tecumseh Fitch	2002	Wissenschaftsartikel	https://www.science.org/doi/10.1126/science.298.5598.1569 
REBUS and the Anarchic Brain: Toward a Unified Model of the Brain Action of Psychedelics	Robin L. Carhart-Harris, Karl J. Friston	2019	Pharmacological Reviews Artikel	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6588209/ 
Why Are There Seven Sisters?	Ray P. Norris, Barnaby R. M. Norris	2021	Wissenschaftliches Kapitel / arXiv Preprint	https://arxiv.org/abs/2101.09170 
Aboriginal Memories of Inundation of the Australian Coast Dating from More than 7000 Years Ago	Patrick D. Nunn, Nicholas J. Reid	2016	Australian Geographer Artikel	https://doi.org/10.1080/00049182.2015.1077539 
Food of the Gods: The Search for the Original Tree of Knowledge	Terence McKenna	1992	Buch	https://alquimiahealingarts.com/wp content/uploads/2020/03/Food-Of-The-Gods-Terence-Mckenna.pdf 
The Origin of Consciousness in the Breakdown of the Bicameral Mind	Julian Jaynes	1976	Buch	https://www.amazon.com/Origin-Consciousness-Breakdown-Bicameral-Mind/dp/0618057072 
Book Review: Origin of Consciousness in the Breakdown of the Bicameral Mind	Scott Alexander	2020	Blogpost (Slate Star Codex)	https://slatestarcodex.com/2020/06/01/book review-origin of-consciousness in-the breakdown-of the-bicameral mind/ 
A Recent Bottleneck of Y-Chromosome Diversity Coincides with a Global Change in Culture	Monika Karmin et al.	2015	Genome Research Artikel	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4381518/ 
Chromosome X-Wide Analysis of Positive Selection in Human Populations: Common and Private Signals …	Pablo Villegas-Mirón et al.	2021	Frontiers in Genetics Artikel	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8502928/ 
A Nerve Growth-Stimulating Factor Isolated from Snake Venom	Stanley Cohen, Rita Levi-Montalcini	1956	PNAS Artikel	https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1013883/ 
Snake Secrets: Sadhguru on Third Eye, Venom & Transcendence!	Sadhguru	2025 (Video-Upload)	YouTube Video	https://www.youtube.com/watch?v=fbxZ2Pw4jlA