---
about:
- Antropología
- Historia
- Arqueología
author: Andrew Cutler
date: 2025-04-21
description: Examina la sorprendente estabilidad de los motivos míticos a lo largo
  de milenios, sugiriendo que mitos como la Caza Cósmica o el simbolismo de la Serpiente
  podrían codificar recuerdos de cambios cognitivos reales, apoyando el marco temporal
  de la Teoría de Eva.
draft: false
keywords:
- mitología
- prehistoria
- tradición oral
- paleolítico
- geomitología
- mitología comparada
- lingüística
lang: es
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 8
slug: longevity-of-myths
tags:
- Narrativa
- Prehistoria
title: Mitos Prehistóricos con Orígenes de Hace Más de 8,000 Años
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**

- Mehrere Mythen weltweit entstanden wahrscheinlich vor über 8.000 Jahren und überlebten durch mündliche Überlieferung.
- Belege stammen aus der vergleichenden Mythologie (gemeinsame Motive wie die "Kosmische Jagd" ≈15kya), der Geomythologie (Mythen, die mit datierten geologischen Ereignissen übereinstimmen, wie der australische Meeresspiegelanstieg ≈10kya oder Crater Lake ≈7,7kya) und der linguistischen Rekonstruktion (Proto-Indogermanische Mythen ≈6-8kya).
- Einige Randtheorien schlagen noch ältere Ursprünge vor (z. B. Plejaden-Mythos ≈100kya, San-Python-Mythos ≈70kya), aber es fehlt eine starke Übereinstimmung.
- Mündliche Überlieferung kann ein zuverlässiges Mittel sein, um kulturelles Gedächtnis über Jahrtausende hinweg zu übertragen.

---

## Einführung

Menschliche Mythen können weit länger überdauern als die schriftliche Geschichte. Jüngste Forschungen in verschiedenen Disziplinen – vergleichende Mythologie, Geologie, Linguistik, Archäologie und Studien zur mündlichen Überlieferung – haben mehrere mythologische Erzählungen aufgedeckt, die möglicherweise acht Jahrtausende oder mehr in die Antike zurückreichen. Dieser Bericht untersucht spezifische Mythen weltweit, von denen Wissenschaftler argumentieren, dass sie mindestens ~8.000 Jahre (circa 6000 v. Chr.) oder früher entstanden sind, die Beweise, die diese tiefen Chronologien stützen, und das Maß an wissenschaftlicher Akzeptanz. Ein abschließender Abschnitt hebt bemerkenswerte Rand- oder nicht-mainstream Theorien hervor (die außerhalb des Konsenses liegen, aber mit einigen argumentierten Beweisen) bezüglich ultra-antikem Mythen. Die Ergebnisse sind nach den Methoden organisiert, die verwendet wurden, um das Alter oder den Ursprung jedes Mythos zu datieren oder zu verfolgen.

## Vergleichende Mythologie und tief-geteilte Motive

Die vergleichende Mythologie untersucht gemeinsame Motive in Geschichten aus weit entfernten Kulturen, um einen gemeinsamen alten Ursprung zu erschließen. Wenn dieselbe komplexe Geschichte in Gesellschaften erscheint, die seit Tausenden von Jahren nicht interagiert haben, vermuten Wissenschaftler, dass sie von einer älteren Erzählung abstammen könnte, die von wandernden Völkern getragen wurde. Mit diesem Ansatz wurden einige mythische Handlungsstränge bis in das Obere Paläolithikum zurückverfolgt:

* **Ein globaler "Kosmischer Jagd"-Mythos – über 15.000 Jahre alt:** Einer der am besten unterstützten Fälle ist das Motiv der Kosmischen Jagd, bei dem ein Tier (oft ein großer Bär) in den Himmel gejagt wird und zu einem Sternbild wird (typischerweise der Große Wagen/Ursa Major). Varianten dieser Geschichte finden sich in ganz Eurasien und Nordamerika – zum Beispiel erzählt der griechische Mythos von Callisto, die in den Bären Ursa Major verwandelt wird, und eine Algonquin-Legende beschreibt Jäger und einen Bären in den Sternen. Eine computergestützte phylogenetische Analyse des Anthropologen Julien d'Huy legt nahe, dass diese verstreuten Versionen alle von einem einzigen paläolithischen Ursprung abstammen. Er rekonstruiert einen Proto-Mythos, der existierte, bevor Menschen die Bering-Landbrücke nach Amerika überquerten, was bedeutet, dass die Geschichte auf ≈15.000–20.000 Jahre datiert werden könnte. Interessanterweise könnte ein berühmtes Höhlengemälde aus Lascaux in Frankreich – die "Schachtszene", die einen Mann, einen verwundeten Bison und einen Vogel darstellt – ein 17.000 Jahre altes Zeugnis dieses Mythos sein (der unbewegliche, verwundete Bison repräsentiert das himmlische Tier). Wenn dem so ist, würde die Kosmische Jagd als eine der ältesten bekannten mythologischen Erzählungen qualifizieren. Wissenschaftler finden die interkulturellen Parallelen weitgehend überzeugend: zum Beispiel deuten spezifische Details (wie der lange Schwanz des Bären, der durch den Griff des Wagens gebildet wird, erklärt in sibirischen und indianischen Versionen als Jäger oder ein Vogel, der dem Bären folgt) stark auf eine gemeinsame Quelle statt auf Zufall hin. Dieser Mythos aus der Tiefenzeit wird zunehmend als echte mündliche Überlieferung akzeptiert, obwohl der genaue Zeitrahmen (15k vs. 20k Jahre) noch verfeinert wird.

 *Abbildung: Die paläolithische "Schachtszene" in der Höhle von Lascaux, Frankreich (ca. 17.000 Jahre alt), die einige Wissenschaftler als Darstellung des Kosmischen Jagd-Mythos eines großen gejagten Tieres interpretieren – möglicherweise eine der ältesten Geschichtsdarstellungen. Der weit verbreitete "Jagd den Bären"-Sternbild-Mythos wird auf mindestens 15.000 Jahre zurückdatiert.*
* **Die Sieben Schwestern (Plejaden) – Ein paläolithischer Sternenmythos:** Ein weiteres altes Motiv könnte die Geschichte des Plejaden-Sternhaufens sein, oft als "Sieben Schwestern" oder Töchter dargestellt, die von einem Jäger verfolgt werden. Auffallend ist, dass Kulturen auf jedem bewohnten Kontinent traditionelle Geschichten über diese sieben Sterne haben, die oft erklären, warum nur sechs sichtbar sind (eine Schwester verschwindet oder versteckt sich). Dies deutet auf einen tiefen gemeinsamen Ursprung hin. Eine jüngste (und umstrittene) Studie des Astronomen Ray Norris und Kollegen schlägt vor, dass die Plejaden-Lore die "älteste Geschichte" der Welt sein könnte, die möglicherweise vor ≈100.000 Jahren zu frühen modernen Menschen in Afrika zurückreicht. Die Forscher stellen fest, dass ein schwacher siebter Stern (Pleione) in der fernen Vergangenheit etwas weiter von seinem Partnerstern entfernt erschienen wäre, was ihn möglicherweise vor ~100k Jahren sichtbar unterscheidbar machte. Sie vermuten, dass prähistorische Afrikaner sieben Sterne klar sahen und eine Geschichte von sieben Schwestern erfanden – eine Erzählung, die von wandernden Menschen nach Europa, Asien und Australien getragen wurde. Diese Hypothese ist spekulativ und noch nicht weit akzeptiert: Kritiker weisen darauf hin, dass die Ähnlichkeit der Plejaden-Mythen zufällig sein könnte und dass aktualisierte Sternbewegungsdaten darauf hindeuten, dass das Erscheinungsbild des Clusters vor 100k Jahren möglicherweise nicht dramatisch anders war. Dennoch ist der "Sieben Schwestern"-Mythos mindestens viele Jahrtausende alt. Selbst konservative Analysen räumen ein, dass seine Kernelemente die klassische Antike überdauern; zum Beispiel ist die Aborigine-Version (das Kungkarangkalpa Dreaming der Sieben Schwestern) in Felskunst und Songlines verwoben, die als zehntausende Jahre alt angesehen werden (Aborigine-Völker kamen vor etwa 50.000 Jahren nach Australien und brachten reichhaltige Sternenüberlieferungen mit). Während ein 100k-Jahres-Datum mit Skepsis betrachtet wird, deutet die schiere globale Verbreitung der Plejaden-Geschichte stark auf einen sehr alten (oberen paläolithischen) Ursprung hin – möglicherweise in der Größenordnung von 10–50.000 Jahren, lange vor der aufgezeichneten Geschichte.
* **Eine gemeinsame "Welteltern"-Kosmogonie – über 20.000 Jahre:** Über spezifische Motive hinaus könnten ganze mythische Rahmenwerke tiefe Wurzeln haben. Die vergleichende Studie des Harvard-Gelehrten E.J. Michael Witzel schlägt vor, dass die Mehrheit der Kulturen der Alten und Neuen Welt einen großen "Laurasianischen" Mythoszyklus teilen, der sich erstmals zwischen ~40.000 und 20.000 v. Chr. verfestigte. Laut Witzel folgen Mythen in Eurasien, Amerika und Ozeanien einer ähnlichen übergreifenden Erzählung: Schöpfung des Universums aus ursprünglichem Nichts oder Chaos (manchmal ein Ei oder Wasserabgrund), die Trennung von Himmelsvater und Erdmutter, das Entstehen nachfolgender Göttergenerationen, eine große Flut oder Zerstörung und ein eventualer Weltuntergang. Diese komplexe Erzählung fehlt in Subsahara-Afrika und bei den Aborigines Australiens, die ihre eigenen älteren Mythologien haben, was darauf hindeutet, dass es eine Innovation war, die sich mit Menschen aus Afrika verbreitete. Witzel argumentiert, dass der Laurasianische Mythos wahrscheinlich in einer einzigen Kultur des Oberen Paläolithikums (vielleicht in Südwestasien) entstand und sich dann mit wandernden Menschengruppen weit verbreitete. Wenn dem so ist, könnte sein Alter über 20–30.000 Jahre betragen. Er spekuliert sogar, dass einige Mythenthemen (wie eine ursprüngliche Flut) auf eine frühere "Pan-Gaeanische" Tradition vor über 65.000 Jahren zurückgehen könnten, die von den frühesten Menschen in Afrika geteilt wurde. Diese Zeitlinien bleiben Hypothesen – Witzels Theorie ist kühn und nicht allgemein akzeptiert (Kritiker sagen, dass eine so alte Diffusion schwer zu beweisen ist). Sie unterstreicht jedoch, dass bestimmte Mythenmuster (Schöpfung aus dem Nichts, Welteltern, Flut usw.) so allgegenwärtig sind, dass ein rein unabhängiger Ursprung unwahrscheinlich erscheint. Vergleichende Beweise deuten somit auf eine extrem alte Schicht der Mythenbildung hin, auch wenn ihre Datierung auf Schlussfolgerungen beruht. Zusammenfassend haben rigorose Motivvergleiche einige Mythen identifiziert (wie die Kosmische Jagd und vielleicht die Plejaden und Schöpfungs-/Flutzyklen), die plausibel auf das späte Paläolithikum datieren, weit über 8.000 Jahre alt.

## Mythen, die mit alten geologischen Ereignissen verbunden sind (Geo-Mythologie)

Eine andere Möglichkeit, Mythen zu datieren, besteht darin, sie mit bekannten prähistorischen geologischen oder klimatischen Ereignissen zu verknüpfen. Wenn eine Legende etwas wie einen Meeresspiegelanstieg, eine Flut oder einen Vulkanausbruch genau beschreibt, den die Wissenschaft datieren kann, kann der Ursprung des Mythos auf dieses Ereignis datiert werden. Dieses aufstrebende Feld der "Geomythologie" (1968 von der Geologin Dorothy Vitaliano begründet) hat gezeigt, dass mündliche Überlieferungen auf mehreren Kontinenten Erinnerungen an Eiszeitübergänge und Naturkatastrophen aus der Frühzeit des Holozäns bewahren:

* **Postglaziale Große Flut-Mythen – ≈8.000–12.000 Jahre alt:** Mythen von einer großen Flut oder Sintflut sind nahezu universell – von der biblischen Sintflut Noahs und der mesopotamischen Atrahasis/Gilgamesch, bis hin zu Flutgeschichten unter indigenen Völkern Amerikas, pazifischen Inselbewohnern und anderen. Einige davon könnten unabhängige lokale Geschichten sein (da Fluten an vielen Orten passieren), aber Wissenschaftler haben lange vermutet, dass sie auf reale Ereignisse am Ende der letzten Eiszeit (~12k–7k v. Chr.) zurückgehen könnten, als schmelzende Gletscher dramatische globale Meeresspiegelanstiege verursachten. Es gibt einige plausible Szenarien: Eines ist die Überschwemmung des Schwarzen Meeres um 5600 v. Chr., als das Mittelmeer den Bosporus durchbrochen haben soll – ein katastrophaler Zufluss, der möglicherweise naheöstliche Flutlegenden inspirierte. Die Meeresgeologen William Ryan und Walter Pitman haben argumentiert, dass dieses Ereignis frühe Bauernkommunen um das Schwarze Meer vertrieben hätte, deren Nachkommen die Geschichte nach Mesopotamien trugen und schließlich die biblische Erzählung einer weltumfassenden Flut beeinflussten (obwohl diese Theorie umstritten ist). Allgemeiner gesagt, würde die Küstenüberflutung am Ende des Pleistozäns (als der Meeresspiegel um über 100 Meter anstieg) weltweit riesige Landflächen ertränkt haben – geschätzte ~25 Millionen km² Land verloren, etwa 5% der Erdoberfläche. Es ist denkbar, dass Gemeinschaften weltweit diese alten Überflutungen von Küstenebenen erlebten und mündliche Erinnerungen weitergaben. Tatsächlich stellt Witzel fest, dass ein Mythos von einer großen Flut sogar in einigen der ältesten Mythebenen existiert (sein "Pan-Gaean"-Set), was den Flutmotiv möglicherweise zehntausende Jahre alt macht. Während es unmöglich ist, es einem einzigen Flutereignis zuzuordnen, sehen Wissenschaftler zunehmend globale Flutmythen als "Volksgedächtnis" realer postglazialer Meeresspiegelanstiege. Kurz gesagt, die Idee einer zivilisationszerstörenden Flut könnte auf das Ende der Eiszeit (ca. 10.000–8000 v. Chr.) datieren, als schmelzendes Eis und Megafluten Teil der menschlichen Erfahrung waren. Dies würde den Großen Flut-Mythos (in seinen verschiedenen kulturellen Formen) in der Größenordnung von 8–10+ Jahrtausenden alt machen, obwohl spezifische schriftliche Versionen (wie die sumerische oder biblische) viel neuer sind. (Der Mainstream-Konsens ist vorsichtig: Viele Flutgeschichten entstanden wahrscheinlich unabhängig, aber geologische Beweise verleihen Glaubwürdigkeit, dass einige in realen prähistorischen Überschwemmungen verwurzelt sind.)
* **Australische Aborigine-Meeresspiegelanstiegs-Geschichten – über 10.000 Jahre alt:** Die Aborigine-Völker Australiens haben einige der klarsten Beweise dafür geliefert, dass mündliche Überlieferungen vom Ende der Eiszeit überleben können. Dutzende von Aborigine-Küstenmythen beschreiben eine Zeit, als der Ozean niedriger war und dann "das Meer kam herein" und das Land überflutete, neue Küstenlinien und Inseln schuf. Bemerkenswerterweise erinnern diese Geschichten geografische Details der Küste, wie sie vor über 10.000 Jahren war. Zum Beispiel erzählen die Ngarrindjeri-Leute im Süden Australiens von ihrem Ahnenhelden Ngurunderi, der seine Frauen auf das heutige Kangaroo Island jagte; als sie ihn verärgerten, ließ er das Meer ansteigen und die Insel abschneiden, seine Frauen zurücklassend oder zu Stein verwandelnd. Geologische Studien bestätigen, dass Kangaroo Island bis etwa 9.500–10.000 Jahre vor heute mit dem Festland verbunden war, als der postglaziale Meeresspiegelanstieg die Landbrücke unter Wasser setzte. Mit Hilfe von Meeresspiegelkurven datierten der Linguist Nicholas Reid und der Geologe Patrick Nunn den Ngurunderi-Mythos auf etwa 9.800–10.650 Jahre alt. Sie haben 21 verschiedene Aborigine-Gruppen dokumentiert, deren Geschichten von Küstenüberflutungen jeweils mit lokalen Meeresspiegeländerungen im Zeitraum 11.000–7.000 BP (vor heute) übereinstimmen. In einem Fall aus Westaustralien konnten Erzähler Hügel und Merkmale benennen, die jetzt unter Wasser liegen. Solche Konsistenz "über 400 Generationen" führte Reid dazu, es als "umwerfenden" Beweis für eine 10.000-jährige mündliche Kontinuität zu bezeichnen. Diese Ergebnisse, veröffentlicht in *Australian Geographer* (2015), haben wissenschaftliche Unterstützung als glaubwürdige Beispiele für ultra-langfristige mündliche Geschichte gewonnen. Zusammengefasst datieren mehrere Aborigine-Flutmythen explizit auf das 8.–11. Jahrtausend v. Chr. basierend auf geologischer Korrelation – was sie möglicherweise zu den ältesten kontinuierlich erzählten Geschichten der Erde macht.

 *Abbildung: Karte von Australien mit 21 Küstenorten (Nummern), an denen Aborigine-Geschichten eine Zeit mit niedrigerem Meeresspiegel aufzeichnen, analysiert von Nunn & Reid. Diese Mythen beschreiben Land, das jetzt unter dem Meer liegt, was bedeutet, dass sie vor über 7.000 Jahren entstanden sind, als die Meere auf das heutige Niveau anstiegen. Einige datieren auf ~10.000 Jahre BP, was sie zu den langlebigsten mündlichen Traditionen macht.*
* **Alte Vulkanausbrüche in Mythen – ~7.000–8.000 Jahre:** Mythen können auch dramatische Ereignisse wie Vulkanausbrüche kodieren. Ein berühmtes Beispiel kommt vom Klamath-Stamm der Ureinwohner Amerikas in Oregon (Nordwest-USA). Die Klamath haben eine heilige Geschichte über einen titanischen Kampf zwischen dem Himmelsgott Skell und dem Unterweltgott Llao, der dazu führte, dass Llaos feuriger Berg zusammenbrach und einen tiefen Krater bildete, der sich mit Wasser füllte – Crater Lake. Dies stimmt genau mit dem katastrophalen Ausbruch des Mount Mazama vor ~7.700 Jahren überein, der tatsächlich zusammenbrach, um Crater Lake zu schaffen. Die geologische Datierung des Mazama-Ausbruchs (ca. 5700 v. Chr.) zeigt, dass die Klamath-Erzählung seit etwa 7,7 Jahrtausenden bewahrt wurde. Patrick Nunn bemerkt dies als nordamerikanisches Pendant zu den australischen Langzeit-Erinnerungen. Ähnlich beschreibt in Australien eine Aborigine-Geschichte der Gunditjmara-Leute, wie der Schöpfer Budj Bim sich in Feuer und Lava offenbarte – auffallend konsistent mit dem Ausbruch eines lokalen Vulkans (Budj Bim, früher Mt. Eccles) vor etwa 37.000 Jahren, obwohl dieses Datum die Glaubwürdigkeit für mündliche Überlieferung überdehnt (einige vermuten, dass die Geschichte durch einen kleineren Ausbruch vor ~7.000 Jahren erneuert wurde). Ein weiterer Fall: Pazifische Inselmythen haben Vulkanausbrüche bewahrt – z. B. auf Fidschi, eine Legende über den Gott, der einen Berg "verjagte, der Feuer spuckte", wurde lange als fantasievoll angesehen, bis Archäologen feststellten, dass sie einem Ausbruch vor ~3.000 Jahren entsprach. Im Vergleich zu Fluten sind definitive Vulkanmythen, die älter als 8k Jahre sind, seltener (viele bekannte Beispiele, wie die Zerstörung von Thera (Santorini) um ~1600 v. Chr., die das Atlantis-Motiv inspirierte, sind jünger). Dennoch wird der Klamath Crater Lake-Mythos weithin als Beweis dafür zitiert, dass mündliche Überlieferung ~7–8 Jahrtausende in einer stabilen Kultur überleben kann. Er liegt genau an unserer 8.000-Jahres-Grenze (und entstand wahrscheinlich kurz nach dem Ausbruch ~7700 Jahre vor heute). Der starke Konsens ist, dass dieser Mythos diesen spezifischen Ausbruch gedenkt – eine atemberaubende Zeitkapsel einer holozänen geologischen Katastrophe, die von Menschen bezeugt wurde. Geomythologie bietet somit feste Anker für die Mythenantike: Wann immer ein Mythos einem datierbaren alten Ereignis entspricht (sei es steigende Meere oder ausbrechende Gipfel), impliziert es, dass die Geschichte zu dieser Zeit erstmals entstand und oft 8–10.000+ Jahre alt ist und bis heute treu überliefert wurde.

## Rekonstruierte Proto-Sprachmythen (Linguistische & Archäologische Beweise)

Linguisten und Historiker haben versucht, Mythen längst verlorener Kulturen zu rekonstruieren, indem sie Legenden und Gottheiten in Nachfolgekulturen verglichen haben. Wenn verwandte Sprachen und Völker ähnliche Götter oder mythische Themen teilen, könnten diese von ihrer gemeinsamen Vorfahrenskultur abstammen, was es uns ermöglicht, den Ursprung eines Mythos auf die Zeit dieser Proto-Kultur zurückzuführen. Zwei prominente Fälle betreffen die Proto-Indogermanen (PIE) und die Proto-Afroasiaten:

* **Proto-Indogermanische Mythen – ≈6.000–8.000 Jahre alt:** Die indogermanische Sprachfamilie (die Sanskrit, Griechisch, Latein, Nordisch usw. umfasst) entstand aus einem Vorfahrenvolk, das um das späte Neolithikum lebte. Wissenschaftler schätzen, dass PIE ungefähr 4000–2500 v. Chr. (d. h. vor 4,5–6,5k Jahren) unter der Mainstream-"Steppe/Kurgan"-Hypothese gesprochen wurde, oder bereits um ~6500–5500 v. Chr. (≈8–9k Jahre) unter der alternativen "Anatolischen" Hypothese. Durch den Vergleich von Mythologien indogermanischer Kulturen haben Forscher mehrere PIE-Ära-Mythen rekonstruiert, die mindestens auf diese Zeit zurückgehen würden. Ein gut unterstütztes Beispiel ist der Mythos der "Göttlichen Zwillinge". Alle großen indogermanischen Traditionen haben Geschichten von Zwillingsbrüdern oder Reitern mit identischen oder komplementären Rollen (Beispiele: die Ashvins in den Veden, die Dioskuren Kastor und Pollux in Griechenland und ähnliche Zwillinge in litauischen, keltischen und nordischen Überlieferungen). Diese teilen so spezifische Übereinstimmungen (oft als Söhne des Himmelsgottes oder der Sonne dargestellt, verbunden mit Pferden oder Streitwagen, Retter von Sterblichen), dass Wissenschaftler sicher sind, dass der Mythos der Göttlichen Zwillinge auf die Proto-Indogermanische Antike zurückgeht. Die Linguisten-Historiker Gamkrelidze und Ivanov (1995) bemerkten nicht nur das wiederkehrende Motiv, sondern sogar verwandte Namen in verschiedenen IE-Zweigen, was auf einen Ursprung in der gemeinsamen PIE-Kultur hinweist. Daher entstand der Zwillinge-Mythos wahrscheinlich mindestens vor ~6.000–7.000 Jahren, während der PIE-Periode. (Wenn man die ältere Zeitleiste für PIE annimmt, könnte er ~8–9.000 Jahre alt sein.) Andere rekonstruierte PIE-Mythen umfassen den Himmelsvater (*Dyēus Ph₂tḗr*, Vorfahre von Zeus/Jupiter/Dyaus) und einen Sturm-Gott-gegen-Drachen-Kampfmythos (z. B. vedischer Indra gegen Vṛtra, Thor gegen Jörmungandr usw.) sowie eine Schöpfungsgeschichte, die ein Opfer eines ursprünglichen Wesens beinhaltet (der Manu und Yemo-Mythos). Zum Beispiel hatten PIE-Texte wahrscheinlich eine Geschichte von Zwillingsvorfahren, bei der einer (Manu = "Mensch") den anderen (Yemo = "Zwilling") opfert, um die Welt zu formen – ein Thema, das aus späteren indischen, iranischen und nordischen Berichten abgeleitet wird. Diese hypothetischen PIE-Erzählungen würden auf die Zeit datieren, als die Proto-Indogermanen eine einheitliche Kultur waren, d. h. etwa im 5.–4. Jahrtausend v. Chr. (wenn nicht früher). Während wir keine schriftlichen Aufzeichnungen aus der PIE-Zeit haben, verleiht die Konsistenz der Mythelemente über indogermanische Gesellschaften hinweg diesen tiefen Rekonstruktionen Glaubwürdigkeit. Die meisten Wissenschaftler akzeptieren, dass die Indogermanen bestimmte Gottheiten und mythologische Konzepte teilten, was diese Mythen mindestens so alt macht wie die Auflösung der PIE-Gemeinschaft (also mindestens 6–7.000 Jahre vor heute). Dies liegt knapp unter unserer 8k-Grenze in der strengeren Zeitleiste, aber angesichts der Möglichkeit eines neolithischen PIE (oder "Indo-Hethitischen" Vorfahren um 7000–6000 v. Chr.) ist es vernünftig, PIE-Mythenthemen als ~8.000 Jahre alt einzuschließen. Der Konsens ist moderat: Die Rekonstruktion von PIE-Mythen ist ein robustes Feld (unterstützt durch linguistische Beweise), obwohl einige Details weiterhin umstritten sind. Kurz gesagt, Proto-Indogermanische Mythen bieten ein Fenster in Bronzezeit- und späte Steinzeit-Glaubensvorstellungen, was sie zu den ältesten inferierbaren Erzähltraditionen in der Alten Welt macht.
* **Proto-Afroasiatische und andere frühe Mythen – über 8.000 Jahre?:** Im Vergleich zu PIE ist die Rekonstruktion von Mythen für andere Proto-Familien (wie Afroasiatisch oder indigene Gruppen) schwieriger, da diese Abstammungslinien extrem alt und vielfältig sind. Afroasiatisch (Vorfahre von Altägyptisch, Semitisch, Berber usw.) datiert wahrscheinlich auf ~10–12.000 Jahre oder mehr, aber es gibt kein vereinbartes Korpus von "Proto-Afroasiatischer Mythologie" – die Kulturen divergierten zu stark. Einige Wissenschaftler haben über gemeinsame afroasiatische Themen spekuliert (zum Beispiel ein möglicher früher Schöpfergott und Chaos-Schlangen-Mythos, angesichts von Parallelen in ägyptischen (Ra gegen Apep) und mesopotamischen Mythen), aber die Beweise sind dünn. Stattdessen kamen Erkenntnisse aus der Archäologie: Zum Beispiel deuten alte Felskunst und Artefakte auf Glaubenssysteme im späten Paläolithikum hin. Eine berühmte Reihe prähistorischer europäischer Figuren – die "Venus"-Fruchtbarkeitsskulpturen (~30.000 BP) – deuten auf eine weit verbreitete Verehrung einer Muttergöttin oder Fruchtbarkeitsgeist hin, die einige als Vorläufer späterer Muttergöttinnen-Mythen in neolithischen und historischen Zeiten sehen. Wenn diese Kontinuität real ist (ein großes Wenn), könnte man argumentieren, dass ein Erdmutter-Mythos in Eurasien auf zehntausende Jahre zurückgeht. Ähnlich wurde die rituelle Bestattung von Höhlenbären durch Neandertaler und frühe *Homo sapiens* als ein Proto-Bärenkult interpretiert; interessanterweise haben viele nördliche Kulturen (sibirische, finnische, indianische) historisch Mythen vom Bären als Vorfahren oder Geist, was möglicherweise eine extrem alte Tradition widerspiegelt. Diese Verbindungen sind jedoch spekulativ – uns fehlt eine klare, ununterbrochene Linie, wie wir sie für PIE-Traditionen haben. Insgesamt kann die linguistische und archäologische Rekonstruktion einige Mythelemente auf über 8.000 Jahre zurückführen, jedoch mit weniger Sicherheit. Der Fall der Proto-Indogermanen bleibt der klarste, mit mehreren sicher rekonstruierten Mythen ~6–8 Jahrtausende alt, während Versuche, Mythologien früherer Proto-Kulturen (Afroasiatisch oder sogar "Proto-Mensch" in Witzels Begriffen) zu rekonstruieren, als faszinierend, aber noch nicht verifizierbar angesehen werden.

## Weitere Beweise für die Kontinuität alter Mythen

Über Texte und Geologie hinaus haben Forscher materielle Kultur und mündliche Darbietungen untersucht, um Hinweise auf die Langlebigkeit von Mythen zu finden. Rituelle Praktiken, Symbole in Felskunst und sogar langfristige kulturelle Tabus können manchmal mit mythologischen Erzählungen in Verbindung gebracht werden, was auf die Antike dieser Erzählungen hindeutet:

* **Alte Felskunst und San-"Python"-Mythos – vor 70.000 Jahren?:** Im Jahr 2006 entdeckten Archäologen, was möglicherweise die älteste bekannte Kultstätte der Welt ist, in den Tsodilo Hills von Botswana – eine Höhle mit einem riesigen Felsen, der in Form einer riesigen Python geschnitzt ist, mit Steinwerkzeugen und Pigmenten, die auf erstaunliche 70.000 Jahre datiert wurden. Die Python ist eine zentrale Figur in der Mythologie der lokalen San (Buschmänner) bis heute: Laut der Schöpfungsmythologie der San stammte die Menschheit von einer großen Python ab, und die trockene Schlucht, die sich um die Hügel windet, wurde durch die Bewegungen der Python auf der Suche nach Wasser geschaffen. Die leitende Archäologin, Sheila Coulson, fand heraus, dass die Höhle wahrscheinlich ein ritueller Schrein war, in dem Menschen der Steinzeit Zeremonien vor dem Python-Felsen durchführten (hunderte von menschengemachten Vertiefungen verstärkten das schlangenartige Erscheinungsbild, und Artefakte wie Speerspitzen wurden in etwas platziert, das wie Opfergaben aussieht). Dies deutet auf eine Kontinuität religiöser Symbolik hin: Die San-Verehrung der Python könnte auf das mittlere Steinzeitalter zurückgehen, was ihren Mythos des Python-Schöpfers potenziell zehntausende Jahre alt macht. Natürlich ist es unmöglich, eine ununterbrochene mündliche Tradition über 70 Jahrtausende zu beweisen – diese Strecke ist unvorstellbar, und die Kultur von vor 70k Jahren wäre nicht identisch mit der der heutigen San. Die Entdeckung der Tsodilo Hills zeigt jedoch zumindest, dass Schlüsselelemente der San-Kosmologie (die rituelle Bedeutung der Python) in der fernen Vergangenheit vorhanden waren. Es impliziert, dass das San-Mythos als Ganzes (oft als eines der ältesten mythologischen Systeme der Menschheit zitiert) möglicherweise Themen aus dem Ursprung des spirituellen Lebens von *Homo sapiens* bewahrt. Selbst wenn sich die spezifische Geschichte entwickelt hat, deutet die Tatsache, dass die San die Python immer noch in Mythen verehren und die Stätte für sie immer noch heilig ist, auf ein kulturelles Gedächtnis von extremer Tiefe hin. Viele Archäologen betrachten dies vorsichtig als einen einzigartigen, aber glaubwürdigen Fall einer mythologischen Tradition (oder zumindest eines religiösen Symbols), die auf der Größenordnung von zehntausenden von Jahren andauert. Im Allgemeinen bieten indigene Völker wie die San und australische Aborigine-Gruppen, mit kontinuierlicher Besiedlung und mündlicher Überlieferung in einer Region, die besten Einblicke in Mythen des Paläolithikums.
* **Mythen- und Ritualkontinuität:** Mythen, die mit dauerhaften rituellen Praktiken verbunden sind, können auch über immense Zeiträume überleben. Zum Beispiel in Südafrika, die Trance-Tänze der San und die Figur des Tricksters/Heilers sind in Felsmalereien dargestellt, die tausende Jahre alt sind, und verbinden sich mit heutigen San-Mythen des Trickstergottes / Kaggen. In Europa haben einige spekuliert, dass die weit verbreitete Praxis der schamanischen Höhlenkunst im Oberen Paläolithikum auf mythologische Konzepte (wie Tier-Mensch-Geistwesen) hinweist, die später in Mythen von Schamanen oder Therianthropen wieder auftauchen. Man könnte argumentieren, dass das Konzept eines schamanischen Tier-Geistführers – gesehen in 15.000 Jahre alten Höhlenmalereien und immer noch lebendig in eurasischen indigenen Mythen – ein mythologisches Motiv paläolithischen Ursprungs ist. Eine weitere mögliche paläolithische Kontinuität ist die Figur des Gehörnten Gottes oder Herr der Tiere (z. B. eine halb-Hirsch, halb-menschliche Zeichnung in einer 12.000 Jahre alten französischen Höhle könnte eine frühe Darstellung eines Herr der Tiere ähnlich dem späteren keltischen Cernunnos sein). Während diese Parallelen faszinierend sind, bleiben sie hypothetisch und sind nicht auf eine rigorose Weise "datiert". Sie verstärken jedoch, dass einige mythologische Themen (Tiergötter, Muttergöttinnen, Tricksterfiguren) so alt sein könnten wie der künstlerische Rekord der Menschheit, der 30–40.000 Jahre oder mehr beträgt. Solche Behauptungen beruhen darauf, prähistorische Kunst und Artefakte im Lichte aktueller Mythen zu interpretieren, was subjektiv ist. Dennoch, wenn sie mit genetischen und anthropologischen Beweisen für kulturelle Kontinuität kombiniert werden, machen sie den Fall, dass bestimmte Mythelemente bis in die Eiszeit zurückreichen könnten.

## Fazit

Mehrere Beweislinien deuten darauf hin, dass Mythen weit älter sind als bisher angenommen. Traditionell nahmen Wissenschaftler ohne Beweise an, dass mündliche Erzählungen nicht mehr als ein paar tausend Jahre überleben könnten. Jetzt haben wir durch vergleichende Motivanalysen, geologische Datierung und linguistische Rekonstruktion Mythen identifiziert, die wahrscheinlich Ursprünge von 8.000, 10.000, sogar 15.000+ Jahren haben – wahrhaft "Eiszeit"-Geschichten, die in irgendeiner Form noch heute erzählt werden. Unten ist eine Tabelle, die wichtige Beispiele zusammenfasst, einschließlich des Mythos, des geschätzten Alters, der Ursprungsregion, der Datierungsmethode und des Maßes an wissenschaftlichem Konsens:

### Zusammenfassungstabelle der mythologischen Traditionen über 8.000 Jahre alt

| Mythos oder mythologisches Thema | Vorgeschlagener Ursprung (Alter) | Region/Kulturelle Quelle | Datierungsmethode | Wissenschaftlicher Konsens |
|----------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Kosmische Jagd (Großer Bär) – Tier, das in den Himmel gejagt wird, wird zu Sternen (Ursa Major) | ~15.000–20.000 Jahre alt (Oberes Paläolithikum) | Weit verbreitet: Eurasien & Nordamerika (z. B. Sibirisch, Griechisch, Algonquin) | Vergleichende Mythologie (gemeinsames komplexes Motiv) und vermutete Verbreitung vor der Bering-Migration | Hoch-Mittel: Starke Beweise für gemeinsamen Ursprung; weithin als sehr alter Mythos akzeptiert. |
| "Sieben Schwestern" (Plejaden) – Sieben Sternenmädchen, von denen eines fehlt | Möglicherweise ~100.000 Jahre alt (spekulativ); mindestens mehrere zehntausend Jahre alt | Global: vermerkt in Griechisch, Indigenen Australiern, Afrikanern, Amerikas usw. | Vergleichendes Motiv + astronomische Modellierung von Sternpositionen | Umstritten: Ähnliche Mythen weltweit; einige argumentieren für gemeinsamen paläolithischen Ursprung, aber viele Wissenschaftler sehen Zufall. |
| Große Flut/Sintflut – Globale Flut, die eine frühere Welt zerstört | ~8.000–12.000 Jahre alt (postglaziale Meeresspiegelanstiegs-Ära) | Weltweites Motiv (Mesopotamien, Indien, Amerikas, Pazifik usw.) | Geomythologie: Korrelation mit End-Eiszeit-Fluten (z. B. Meeresspiegelanstieg, Schwarzes Meer ~7,6k BP) | Mittel: Allgemeine Übereinstimmung, dass einige Flutmythen reale prähistorische Überschwemmungen widerspiegeln, aber wahrscheinlich gemischt. |
| Australische Aborigine-Überflutungsmythen – Geschichten von Land, das vom Meer verloren ging | ~9.000–11.000 Jahre alt (frühes Holozän) | Australische Aborigine-Gruppen (z. B. Ngarrindjeri, Tiwi usw. an 21 Küstenorten) | Geomythologie + Mündliche Geschichte: abgestimmt mit wissenschaftlichen Meeresspiegeldaten nach der letzten Eiszeit | Hoch: Gut dokumentiert und veröffentlicht; starker Konsens, dass diese spezifischen mündlichen Traditionen zurückreichen. |
| Crater Lake (Mount Mazama) Mythos – Zusammenbruch des Vulkangottes | ~7.700 Jahre alt (ca. 5700 v. Chr.) | Klamath-Leute, Pazifischer Nordwesten Nordamerikas | Geomythologie: entspricht dem Vulkanausbruch des Mount Mazama, datiert ~7,7k BP | Hoch: Weithin als bestätigtes altes mündliches Zeugnis zitiert; Beweis für ~8k-jährige mündliche Erinnerung. |
| Proto-Indogermanische "Göttliche Zwillinge" – Zwillingsreiter-Halbgötter, Söhne des Himmels | ~6.000–8.000 Jahre alt (PIE-Heimat-Ära) | Proto-Indogermanische Kultur (Steppe/Anatolien); bezeugt später in vedisch, griechisch-römisch usw. | Linguistische Rekonstruktion: gemeinsame Mythenmotive & Namen in allen indogermanischen Zweigen | Hoch (innerhalb der IE-Studien): Breite Übereinstimmung über PIE-Zwillinge-Mythos und andere Gottheiten; Alter an PIE-Zeitleiste gebunden. |
| San/Buschmänner "Python-Schöpfung" – Menschen erschaffen von einer großen Python, heilige Schlangenrituale | Möglicherweise ~70.000 Jahre alt (Mittleres Steinzeitalter Afrika) | San-Völker des südlichen Afrikas (Botswana) | Archäologische Beweise: Tsodilo Hills Python-Felsenschrein datiert 70k BP, verbunden mit fortlaufendem San-Mythos | Moderat-Rand: Überzeugende rituelle Beweise, aber extrem lange Kontinuität; deutet auf große Antike hin. |

*Tabelle: Beispiele für Mythen mit vorgeschlagenen Ursprüngen ≥8.000 Jahre alt. Jeder Eintrag listet den Mythos, das geschätzte Ursprungsalter, den kulturellen Kontext, wie er datiert/verfolgt wird, und das Maß an wissenschaftlichem Konsens auf. Im Allgemeinen genießen Mythen, die durch mehrere Beweislinien unterstützt werden, einen höheren Konsens.*

## Rand- und nicht-mainstream Theorien zu Mythen aus der Tiefenzeit

Zusätzlich zu den oben genannten Fällen, die aus akademischer Forschung stammen, gibt es eine Reihe von Rand- oder nicht-mainstream Theorien, die noch größere Altertümer für bestimmte Mythen vorschlagen. Diese Theorien werden nicht vollständig von Wissenschaftlern akzeptiert, bieten aber interessante Interpretationen, die oft versuchen, Mythologie mit prähistorischen Ereignissen oder verlorenen Zivilisationen zu verknüpfen. Unten skizzieren wir einige solcher Ideen (präsentiert als Hypothesen, nicht als etablierte Fakten):

* **"Sieben Schwestern" 100k Hypothese:** Wie erwähnt, wird die Behauptung, dass die Plejaden-"Sieben Schwestern"-Geschichte ~100.000 Jahre alt sein könnte, als spekulativ angesehen. Norris et al. (2020/21) argumentierten, dass Menschen noch in Afrika diese Sternengeschichte erzählten, bevor sie sich global verbreiteten. Während faszinierend, treibt dies die mündliche Tradition auf eine extreme Zeitskala. Die meisten Experten finden die Beweise zufällig (die Geschlechterzuordnung von Orion und Plejaden könnte leicht unabhängig entstehen). Kurz gesagt, ein 100k-jähriger kontinuierlicher Mythos liegt außerhalb der Mainstream-Akzeptanz, obwohl es eine nachdenklich stimmende Hypothese über die Langlebigkeit der Sternenbeobachtungslore ist.
* **Atlantis und Eiszeitfluten:** Die Legende von Atlantis, erstmals von Platon (~360 v. Chr.) aufgezeichnet, spricht von einer großen Inselzivilisation, die "9.000 Jahre" vor seiner Zeit unter dem Meer versank. Eine Randansicht hält, dass Atlantis nicht nur Fiktion war, sondern eine verschwommene Erinnerung an reale Ereignisse um 9600 v. Chr. – im Wesentlichen eine mythische Aufzeichnung des globalen Meeresspiegelanstiegs und der Überschwemmungen am Ende der Eiszeit. Einige haben Atlantis mit der Überschwemmung von Küstenebenen oder Kontinentalsockeln in Verbindung gebracht (z. B. die Überflutung von Sundaland in Südostasien oder das Wiederauffüllen des Mittelmeerbeckens usw.). Historiker stellen jedoch fest, dass Platons Bericht wahrscheinlich eine Allegorie war; er erfand Atlantis scheinbar als idealisierte Gesellschaft, um einen philosophischen Punkt zu machen. Elemente der Geschichte (Hybris einer großen Gesellschaft, göttliche Bestrafung durch Flut) sind thematisch universell. Das heißt, bestimmte Details könnten von jüngeren Ereignissen inspiriert worden sein, die den Griechen oder Ägyptern bekannt waren – zum Beispiel wird der Ausbruch von Santorini (~1600 v. Chr.), der die minoische Inselzivilisation zerstörte und Tsunami-Verwüstung verursachte, oft als mögliches Vorbild für Atlantis zitiert. Der Geologe Patrick Nunn stellt fest, dass Platon in einer Region schrieb, die anfällig für vulkanische Inselkatastrophen war, also zog er wahrscheinlich auf diese realen Katastrophen zurück, um Atlantis Realismus zu verleihen. Zusammenfassend, während Eiszeit-Atlantis-Theorien die öffentliche Vorstellungskraft fesseln, sieht der akademische Konsens Atlantis als einen Mythos, inspiriert von Ereignissen der Bronzezeit und fantasievoller Erzählkunst, anstatt als eine wörtliche 11.600 Jahre alte mündliche Erinnerung. Es bleibt eine Randvorstellung, dass Atlantis eine Steinzeit-Erinnerung bewahrt.
* **Verlorener Kontinent Kumari Kandam:** In der tamilischen Tradition (Südindien) gibt es mittelalterliche literarische Referenzen zu Kumari Kandam, einem riesigen Land südlich von Indien, das an den Ozean verloren ging. Tamilische nationalistische Interpretationen im 19.–20. Jahrhundert setzten dies mit Lemuria, einem hypothetischen versunkenen Kontinent, gleich und behaupteten, die tamilische Kultur erstreckte sich vor >10.000 Jahren auf diesem verlorenen Land. Einige moderne Schriftsteller schlagen vor, dass diese Geschichten entfernte Erinnerungen an realen Meeresspiegelanstieg sein könnten, der Teile der tamilischen Küstenebene nach der letzten Eiszeit überflutete. Tatsächlich beklagt die tamilische Überlieferung das "versunkene Land von Kumari" mit einem Gefühl des kulturellen Verlustes. Historiker finden jedoch, dass die Geschichte von Kumari Kandam erst vor etwa tausend Jahren in der tamilischen Literatur auftauchte, wahrscheinlich als symbolische Erzählung eines goldenen Zeitalters statt als tatsächliche bewahrte Erinnerung an 10k Jahre alte Ereignisse. Patrick Nunn beobachtet, dass solche Geschichten von versunkenen Ländern mit moralischen oder nostalgischen Untertönen in vielen Kulturen erscheinen (z. B. in der Bretagne, Wales usw., Legenden von ertrunkenen Königreichen wie Ys oder Cantre'r Gwaelod). Sie dienen oft als "Echos alter Küstenveränderungen", aber gefiltert durch viel spätere Vorstellungskraft. Die Idee, dass der Mythos von Kumari Kandam zuverlässig eine pleistozäne Überflutung (~11–12k BP) kodiert, wird im Allgemeinen nicht durch Beweise gestützt – es wird als pseudohistorische Interpretation angesehen. Somit bleibt Kumari Kandam eine nicht-mainstream Theorie für tiefe Antike, obwohl sie hervorhebt, wie postglazialer Meeresspiegelverlust ein Thema war, das auch spätere Geschichtenerzähler faszinierte.
* **Mythen von extremer Antike (Jenseits der verbalen Tradition):** Einige Forscher sind so weit gegangen, zu behaupten, dass bestimmte Symbole oder Archetypen in Mythen "fest verdrahtet" aus dem Paläolithikum stammen könnten, selbst wenn die mündliche Kontinuität unterbrochen ist. Zum Beispiel postulierte der Psychologe Carl Jung die Idee von Archetypen, dass ähnliche Mythen (die Große Mutter, die Heldenreise) nicht aus direkter Übertragung, sondern aus dem kollektiven Unbewussten wiederkehren – somit könnten sie in einem psychologischen Sinne auf den Anbeginn von *Homo sapiens* zurückgehen. Diese Ideen entfernen sich von testbarer Geschichte in die Theorie, daher werden sie als Randnotizen betrachtet. Ein weiteres Randkonzept ist, dass die Kunst der oberen Paläolithikum-Höhlen eine wörtliche Aufzeichnung von Mythen ist, die wir entschlüsseln können – zum Beispiel behauptete ein Forscher, dass die sternenartigen Punkte und Tierfiguren von Lascaux Sternbilder kartieren und eine Geschichte erzählen, die dem Tierkreis entspricht. Wenn wahr, würde das bekannte Sternmythen auf ~17.000 BP oder mehr zurückschieben. Die meisten Archäologen sind jedoch skeptisch gegenüber diesen spezifischen Lesarten; es ist schwer, mythologische Absicht von naturalistischer Kunst in Höhlen zu unterscheiden.

Zusammenfassend, Randtheorien schreiben manchmal extremen Alters (≫10.000 Jahre) Mythen zu, indem sie sie mit spekulativen verlorenen Kontinenten, astronomischen Zyklen oder psychologischen Universalien verknüpfen. Während diese oft robuste Beweise fehlen und nicht von der Mainstream-Wissenschaft akzeptiert werden, unterstreichen sie einen wichtigen Punkt: Viele Mythen fühlen sich alt an, und es ist möglich, dass Kerne von ihnen tatsächlich außergewöhnliche Antike erreichen, selbst wenn die aktuellen Formen ausgeschmückt sind. Forscher bleiben angemessen vorsichtig – außergewöhnliche Behauptungen erfordern außergewöhnliche Beweise, die selten verfügbar sind. Die akademisch unterstützten Fälle (wie die in den Hauptabschnitten oben) enden um ~10–15k Jahre, mit einigen verlockenden Hinweisen, die weiter gehen (San-Python-Ritual usw.).

Nichtsdestotrotz entwickelt sich das Feld der archaischen Mythenstudien schnell weiter. Interdisziplinäre Methoden decken weiterhin Überraschungen auf – wie die australischen Geschichten, die sich als 10k Jahre alt erwiesen haben, einst als unvorstellbar angesehen, um bewahrt zu werden. Wenn sich die Techniken verbessern, könnten wir mehr von dem validieren, was indigene Älteste immer behauptet haben: dass sie Wissen aus unvordenklichen Zeiten tragen. Mythen sind keine statischen Fossilien, sondern lebendige Erinnerungen, die riesige Zeitspannen überdauern können, treu überliefert "genau über 400 Generationen". Die oben untersuchten Beispiele zwingen uns, die mündliche Überlieferung als ein mächtiges Mittel für die Geschichte anzuerkennen, das in der Lage ist, Ereignisse und Ideen vom Neolithikum und sogar späten Pleistozän bis in die Gegenwart zu übertragen.

---

## FAQ <!-- behält FAQPage-Schema-Unterstützung bei -->

**F 1. Wie können Mythen über 8.000 Jahre überleben?**
**A.** Durch genaue mündliche Überlieferung, oft unterstützt von stabilen Kulturen, rituellen Praktiken, mnemonischen Geräten (wie Songlines) und der Verknüpfung von Geschichten mit dauerhaften Landschaftsmerkmalen oder himmlischen Mustern.

**F 2. Was sind die stärksten Beweise für solche alten Mythen?**
**A.** Geomythologie liefert überzeugende Beweise, insbesondere australische Aborigine-Geschichten, die Küstenlinien von vor über 10.000 Jahren genau beschreiben, bestätigt durch geologische Meeresspiegeldaten. Der Klamath-Mythos, der genau mit dem ~7.700 Jahre alten Ausbruch übereinstimmt, der Crater Lake bildete, ist ein weiterer starker Fall.

**F 3. Werden Behauptungen über 100.000 Jahre alte Mythen weithin akzeptiert?**
**A.** Nein, Behauptungen für Mythen, die auf >20.000 Jahre zurückgehen (z. B. die 100kya Plejaden-Theorie oder der 70kya San-Python-Mythos), werden allgemein als spekulativ oder randständig angesehen, aufgrund der immensen Zeitskala und des Mangels an definitiven Beweisen für ununterbrochene Überlieferung.

---

## Quellen

1. d'Huy, Julien (2013). "A Cosmic Hunt in the Berber Sky: A Phylogenetic Reconstruction of Palaeolithic Mythology." *Anthropos* (Vorabdruck auf ResearchGate). [https://www.researchgate.net/publication/259193627_A_Cosmic_Hunt_in_the_Berber_sky_A_phylogenetic_reconstruction_of_Palaeolithic_mythology](https://www.researchgate.net/publication/259193627_A_Cosmic_Hunt_in_the_Berber_sky_A_phylogenetic_reconstruction_of_Palaeolithic_mythology)
2. Norris, Ray P.; Norris, Barnaby R. M. (2020). "Why Are There Seven Sisters?" *arXiv* Vorabdruck (astro-ph/2101.09170). [https://arxiv.org/abs/2101.09170](https://arxiv.org/abs/2101.09170)
3. Witzel, E. J. Michael (2012). *The Origins of the World's Mythologies*. Oxford University Press. [https://avalonlibrary.net/ebooks/E.%20J.%20Michael%20Witzel%20-%20The%20Origins%20of%20the%20World's%20Mythologies.pdf](https://avalonlibrary.net/ebooks/E.%20J.%20Michael%20Witzel%20-%20The%20Origins%20of%20the%20World's%20Mythologies.pdf)
4. Nunn, Patrick D.; Reid, Nicholas P. (2015). "Aboriginal Memories of Inundation of the Australian Coast Dating from 7,000 Years Ago." *Australian Geographer* 46 (1): 15–32. [https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00049182.2015.1077539](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/00049182.2015.1077539)
5. National Park Service (Klamath Tribes) (2001). "Legends Surrounding Crater Lake." In *Historic Resource Study, Crater Lake NP*. US National Park Service. [https://www.nps.gov/parkhistory/online_books/crla/hrs/hrs4a.htm](https://www.nps.gov/parkhistory/online_books/crla/hrs/hrs4a.htm)
6. Ryan, William; Pitman, Walter (1999). *Noah's Flood: The New Scientific Discoveries About the Event That Changed History*. Simon & Schuster. [https://www.simonandschuster.com/books/Noahs-Flood/Walter-Pitman/9780684859200](https://www.simonandschuster.com/books/Noahs-Flood/Walter-Pitman/9780684859200)
7. Vitaliano, Dorothy B. (1973). *Legends of the Earth: Their Geologic Origins*. Indiana University Press. [https://www.amazon.com/Legends-Earth-Their-Geologic-Origins/dp/0253147506](https://www.amazon.com/Legends-Earth-Their-Geologic-Origins/dp/0253147506)
8. Gamkrelidze, Thomas V.; Ivanov, Vjaceslav V. (1995). *Indo-European and the Indo-Europeans: A Reconstruction and Historical Grammar*. Mouton de Gruyter. [https://archive.org/details/indo-european-and-the-indo-europeans-a-reconstruction-and-thomas-v-gamkrelidze-vjaceslav-v-ivanov](https://archive.org/details/indo-european-and-the-indo-europeans-a-reconstruction-and-thomas-v-gamkrelidze-vjaceslav-v-ivanov)
9. Coulson, Sheila (Univ. of Oslo press release) (2006). "World's Oldest Ritual Discovered — Worshipped the Python 70,000 Years Ago." *ScienceDaily* Pressemitteilung. [https://www.sciencedaily.com/releases/2006/11/061130081347.htm](https://www.sciencedaily.com/releases/2006/11/061130081347.htm)
10. Nunn, Patrick D. (2018). *The Edge of Memory: Ancient Stories, Oral Tradition and the Post-Glacial World*. Bloomsbury Sigma. [https://www.bloomsbury.com/us/edge-of-memory-9781472943279/](https://www.bloomsbury.com/us/edge-of-memory-9781472943279/)