---
about:
- vergleichende Religion
- Hermetik
- LDS-Forschung
author: Andrew Cutler
core_entity: Enoch / Hermes
date: 2025-07-08
description: Vergleichende Analyse von Joseph Smiths Enoch-Offenbarungen und der hermetischen
  Poimandres-Vision, die die Enoch-Hermes-Tradition erforscht.
draft: false
keywords:
- Enoch
- Hermes Trismegistus
- Buch Mose
- Poimandres
- Mormonismus
lang: de
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 6
slug: mormon-enoch-as-poimandres
tags:
- Mormonismus
- Hermetik
title: Enoch, Hermes Trismegistus und Joseph Smiths Buch Mose
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**  <!-- ≤ 100 words, 3-7 bullets -->

- Joseph Smiths Vision von Henoch (Buch Mose 6–7) weist Parallelen zu Hermetischem Poimandres in göttlicher Begegnung, kosmischem Panorama und prophetischem Auftrag auf.
- Historische Überlieferungen setzten Henoch oft mit Hermes Trismegistos gleich; islamische, mittelalterliche und freimaurerische Quellen bewahren die Verbindung.
- Frühamerikanische esoterische Strömungen (Freimaurerei, okkulte Literatur) trugen Henoch-Hermes-Motive in Joseph Smiths Umfeld.
- Diese Konvergenzen zeigen einen immerwährenden Archetyp des Sehers, der verborgene Weisheit aufzeichnet und zu Gott aufsteigt.

---

## Henoch, Hermes Trismegistos und Joseph Smiths Buch Mose

## Henochs Vision im Buch Mose und der Poimandres des Hermes

Das Buch Mose in der Köstlichen Perle (LDS-Schrift) enthält eine umfassende Erzählung über Henoch, den siebten von Adam, die weit über die kurzen biblischen Erwähnungen hinausgeht. In Joseph Smiths inspirierter Revision der Genesis (Kapitel 6–7 des Mose) wird Henoch von Gott berufen und erhält eine umfassende Vision des Kosmos und der zukünftigen Geschichte. Interessanterweise weist dieser Mose-Bericht enge Parallelen zu einem alten hermetischen Text namens "Poimandres" (oder Pymander) auf, in dem Hermes Trismegistos eine göttliche Offenbarung vom Geist Gottes (Poimandres) erhält. Durch den Vergleich dieser Berichte nebeneinander werden die Ähnlichkeiten auffällig:

Henochs Vision (Buch Mose)	Hermes' Vision (Corpus Hermeticum I, "Poimandres")
Göttliche Begegnung: "Der Geist Gottes kam aus dem Himmel herab und blieb auf [Henoch]" (Mose 6:26). Henoch hört eine Stimme, die seinen Namen ruft, und der Herr befiehlt ihm, zu prophezeien. Kurz darauf: "Ich sah die Himmel offen, und ich war mit Herrlichkeit bekleidet; und ich sah den Herrn; er stand vor meinem Angesicht, und er sprach mit mir, wie ein Mensch mit einem anderen spricht" (Mose 7:3–4). Henoch spricht von Angesicht zu Angesicht mit Gott.	Göttliche Begegnung: Hermes beschreibt, dass er über die Natur der Dinge meditiert, als "jemand von unermesslicher Größe und unendlichen Dimensionen" erschien und zu ihm sprach. Hermes fragt, wer es ist, und "Er sagte: 'Ich bin Poimandres, der Nous (Geist) des Höchsten. Ich weiß, was du wünschst, und ich bin überall bei dir.'" Hermes sehnt sich danach, die Natur des Universums und Gottes zu erfahren, und Poimandres fordert ihn auf, seinen Geist zu fokussieren, um die Offenbarung zu empfangen. Sofort verändert die göttliche Gestalt ihre Form und die Vision beginnt.
Kosmische Vision entfaltet sich: Henoch berichtet: "Ich…rief zum Herrn," dann "sah ich die Himmel, und der Herr sprach mit mir" (Mose 6:42). Gott zeigt Henoch eine panoramische Vision: "Sieh, und ich werde dir die Welt für viele Generationen zeigen", sagt Gott. Henoch sieht die Kämpfe der Menschheit (Kriege, Seuchen, die Sintflut), "alle Bewohner der Erde" und sogar "Millionen von Erden wie diese", die von Gott geschaffen wurden. Er sieht Gottes Thron und wird Zeuge, wie Gott über die Bösen weint. Henoch wird das Kommen Jesu Christi (des "Menschensohnes") und sogar die letzten Tage und das Ende der Welt gezeigt. Kurz gesagt, Henochs Vision reicht von der Schöpfung bis zur endgültigen Erlösung und erfüllt ihn mit Ehrfurcht. Wie der Bericht sagt: "Der Herr zeigte Henoch alle Dinge, sogar bis zum Ende der Welt" (Mose 7:67).	Kosmische Vision entfaltet sich: Auch Hermes erhält eine umfassende kosmologische Vision. Poimandres lässt Hermes die ursprüngliche Schöpfung erblicken: "Alle Dinge öffneten sich vor mir; und ich erblickte eine grenzenlose Aussicht. Alles war Licht geworden, ein sanftes und freudiges Licht". Hermes sieht die Dunkelheit darunter wirbeln und dann das Entstehen der ursprünglichen Elemente. Er beobachtet, wie das göttliche Wort (Logos) aus dem Licht hervorgeht und die Schöpfung einleitet. Im folgenden Dialog erklärt Poimandres die Vision: Das Licht ist Gott (Nous) und von ihm kommt das Wort, "der Sohn Gottes". Hermes wird über die Struktur des Kosmos unterrichtet – die Elemente, die sieben himmlischen Herrscher (Sphären), die Schöpfung des Lebens und den göttlichen Menschen, der im Bild Gottes geschaffen wurde und in die materielle Welt hinabsteigt. Dieser hermetische Bericht, wie der von Henoch, reicht vom Beginn der Schöpfung bis zum Schicksal der Menschheit. Hermes erlebt eine fast überwältigende Einsicht in die "anfangslose und endlose" Natur der Realität.
Mission und Aufstieg: Nach seiner großen Vision wird Henoch in einen mächtigen Seher und Prediger verwandelt. Gott sagt zu Henoch: "Geh hinaus und tue, wie ich dir geboten habe…öffne deinen Mund, und er wird gefüllt werden" (Mose 6:32). Mit göttlicher Autorität ausgestattet, bezeugt Henoch mutig; er führt Gottes Volk und bewegt sogar Berge und Flüsse durch sein Wort. Er gründet eine heilige Stadt, Zion, die später von Gott in den Himmel aufgenommen wird. Letztendlich steigt Henoch mit seinem Volk auf: "Zion ist geflohen" in Gottes Schoß (Mose 7:69) – eine buchstäbliche Übersetzung zur Herrlichkeit. Henochs irdisches Wirken endet somit in der Übersetzung, indem er ohne den Tod zu schmecken zu Gott gelangt.	Mission und Aufstieg: Als Poimandres Hermes "die ganze Natur des Alls" offenbart hat, beauftragt er ihn, andere zu lehren: "Warum zögerst du? Nachdem du alles empfangen hast, werde der Führer für die Würdigen, damit die Menschheit durch dich von Gott gerettet wird.". Hermes wird durch diese "höchste Vision" "gestärkt und unterwiesen" und beginnt "den Menschen die Schönheit der Frömmigkeit und des Wissens zu verkünden". In anderen hermetischen Dialogen schreibt Hermes die Offenbarung ebenfalls für die Nachwelt nieder und betet um die Fähigkeit, andere zu erleuchten. Was den Aufstieg betrifft: Poimandres beschreibt den Aufstieg der Seele durch die Himmel zurück zu Gott, letztendlich "eins mit den Mächten werdend und in Gott verschmolzen" – "dies ist das Ende, das höchste Gut, für diejenigen, die das höhere Wissen erlangt haben: Gott zu werden." Hermes selbst wird nach seinem irdischen Wirken oft legendär als unter die Götter aufgenommen beschrieben. Im Poimandres impliziert das letzte Gebot Hermes' Erhöhung: "So, Hermes, hast du vom Kosmos gelernt… Gehe nun hinaus und teile es." Hermes wird, wie Henoch, in späteren Überlieferungen zu einer aufgestiegenen Lehrerfigur.

Wie die Vergleiche zeigen, teilen Joseph Smiths Henoch und der hermetische Hermes ein Erzählmuster: Ein göttliches Wesen erscheint einem Sterblichen, offenbart himmlische Geheimnisse und die Struktur der Schöpfung; der Seher erblickt Gottes Herrlichkeit von Angesicht zu Angesicht, wird panoramische Visionen von Erde und Himmel gezeigt und wird beauftragt, die Wahrheit zu predigen; schließlich erreicht der Seher eine Form des Aufstiegs oder der Einheit mit Gott. Die Poimandres-Geschichte hat explizit Hermes angewiesen, dass das Ziel dieses Wissens darin besteht, göttlich zu werden und andere zu führen. In Mose 7 gipfelt Henochs Geschichte mit dem Eintritt seiner Stadt in Gottes Gegenwart (eine buchstäbliche Aufnahme in den Himmel). Beide Texte betonen sogar verborgenes Wissen, das in Büchern aufgezeichnet ist: Henoch spricht von einem "Buch der Erinnerung", das durch Inspiration in der Sprache Adams geschrieben wurde, während Poimandres Hermes mit heiligen Lehren betraut, die er für zukünftige "würdige" Leser niederschreiben soll.

Es ist wichtig zu beachten, dass Joseph Smith fast sicher keinen direkten Zugang zum Corpus Hermeticum hatte (der Poimandres war im Grenzgebiet Amerikas nicht weit verbreitet). Dennoch ähneln die Motive und Themen in Henochs enthüllter Geschichte denen in hermetischen und anderen apokalyptischen Schriften. Dies könnte widerspiegeln, wie Smiths Wiederherstellungsschrift in eine mythische "Ader" antiker visionärer Literatur eintaucht. Tatsächlich haben Gelehrte festgestellt, dass die Henoch-Kapitel im Buch Mose viele Elemente enthalten, die in pseudepigraphischen Henoch-Texten und anderen antiken Berichten (wie himmlischer Aufstieg, kosmische Vision, Menschensohn, weinende Gottheit usw.) zu finden sind, die Joseph Smith angeblich 1830 nicht hatte. Die Parallele mit Poimandres legt nahe, dass der Henoch, der Smith offenbart wurde, in einer ehrwürdigen Tradition von Weisen-Sehern wie Hermes Trismegistos steht, die mit Gott sprachen und uralte Weisheit aufzeichneten.

## Henoch und Hermes Trismegistos in der Tradition

Die Ähnlichkeit zwischen Henochs und Hermes' visionären Erfahrungen ist mehr als zufällig – viele historische Quellen identifizieren Henoch tatsächlich mit Hermes Trismegistos. In der Antike und im Mittelalter wurde Hermes Trismegistos als weisester der Weisen verehrt, Autor mystischer Texte und manchmal als vorsintflutliche Figur betrachtet. Währenddessen erlangte Henoch (der laut Genesis 5:24 "mit Gott wandelte" und in den Himmel aufgenommen wurde) auch in der jüdischen und christlichen Überlieferung Ruhm als Visionär, Schreiber und Bewahrer von Geheimnissen. Es ist vielleicht natürlich, dass diese beiden Figuren miteinander verbunden wurden.

Frühe christliche und islamische Schriftsteller stellten diese Identifikation explizit her. Der persische Gelehrte Abu Maʿshar aus dem 9. Jahrhundert und der syrische Historiker Bar Hebraeus bewahrten beide eine Überlieferung, die Henoch mit Hermes gleichsetzte. Bar Hebraeus schrieb: "Die alten Griechen sagen, dass Henoch Hermes Trismegistos ist, und er war es, der die Menschen lehrte, Städte zu bauen; und er etablierte wunderbare Gesetze.". Hier wird Henoch als Kulturheld dargestellt – genau die Rolle, die Hermes Trismegistos als legendärer Gründer von Künsten und Wissenschaften spielte. Diese Behauptung stammt wahrscheinlich aus früheren griechisch-ägyptischen Quellen. Bemerkenswerterweise akzeptierte Annianus von Alexandria (4. Jahrhundert) ein apokryphes Buch von Sothis (zugeschrieben dem ägyptischen Priester Manetho), das Henoch mit Hermes identifizierte und ihm tiefgründige Lehren zuschrieb. Später wiederholten mittelalterliche Chronisten, dass "Henoch…Gott wohlgefällig war und übersetzt wurde…Nun, dieser Henoch machte jedem Menschen das Wissen der Bücher und die Kunst des Schreibens bekannt." Sie fügen hinzu, dass die Griechen diesen Henoch "Hermes Trismegistos" nannten. In einer Zusammenfassung wird Henoch/Hermes als Erfinder der Astrologie, Erbauer von Tempeln, Autor von Büchern über Medizin und Poesie beschrieben – kurz gesagt, der Vater der Weisheit.

Solche Aussagen waren nicht isoliert. Die islamische Tradition verschmolz Hermes auch mit der Persona von Idris, den Muslime mit Henoch gleichsetzen. Tatsächlich wurde "Hermes Trismegistos in mittelalterlichen islamischen Texten mit dem Propheten Idris (dem biblischen Henoch) in Verbindung gebracht". Muslimische Schriftsteller sprachen von drei Inkarnationen von Hermes – die erste lebte vor der Sintflut und entspricht Henochs Zeitlinie. Zum Beispiel sagten arabische Historiker, Idris (Henoch) sei der erste Mensch gewesen, der mit einem Stift schrieb, von Gott gelehrt, und identifizierten ihn mit Hermes ("Idris" im Arabischen teilt eine Wurzel mit "dars", was Studium/Lernen bedeutet, was mit Hermes als gelehrtem Schreiber übereinstimmt). Eine moderne Geschichte stellt fest: "Die Griechen nannten den Propheten Idris 'Hermes', was Gelehrter bedeutet…er wurde Hermes Trismegistos (dreimalgrößter) genannt".

In der hermetischen Überlieferung selbst gibt es verlockende Hinweise auf Henoch. Einige hermetische Texte implizieren, dass Hermes ein vorsintflutlicher Prophet war, der in den Himmel aufstieg. Der Kore Kosmou (griechisch "Jungfrau der Welt"), Teil der Hermetica, enthält eine Passage, in der Hermes im Begriff ist, die Erde zu verlassen: er "schrieb die Geheimnisse der Himmel in heilige Bücher und versteckte sie", bevor er "in das Heiligtum der ewigen Wesen aufgenommen" wurde. Dies ist im Wesentlichen die Henoch-Geschichte in einer anderen Gestalt: Erinnern Sie sich daran, dass in 1 Henoch (einem antiken jüdischen Text) Henoch Wissen auf Tafeln und Bücher für seine Kinder niederschreibt und nach seinem 365-jährigen Leben auf der Erde "er nicht mehr war, denn Gott nahm ihn" (Genesis 5:24). Der hermetische Text nennt Henoch nicht, aber frühe Leser bemerkten sicherlich die Parallele. Wie ein Gelehrter erklärt: "Einige hermetische Werke scheinen Hermes mit Henoch zu identifizieren, der…Bücher hinterließ, als er übersetzt wurde.".

Tatsächlich stellten spätere Okkultisten die Verbindung explizit her. Renaissance-Gelehrte (wie Marsilio Ficino) verehrten hermetische Schriften als prisca theologia (ursprüngliche Theologie) aus tiefster Antike – möglicherweise von vor der Sintflut Noahs. Sie spekulierten manchmal, dass Hermes Trismegistos eine post-sintflutliche Inkarnation von vorsintflutlichen Weisheitsfiguren wie Henoch sein könnte. Im 17. Jahrhundert nannte zum Beispiel Roger Bacon Hermes "den Vater der Philosophen", in dem Bewusstsein, dass Legenden Hermes mit biblischen Patriarchen verbanden.

Die Legende der Smaragdtafel des Hermes, ein Eckpfeiler der alchemistischen Überlieferung, überschneidet sich ebenfalls mit dem Henoch-Mythos: Eine Version behauptete, Alexander der Große habe die Smaragdtafel im Grab des Hermes gefunden; eine andere Variante sagte bemerkenswerterweise, sie sei von Sarah, Abrahams Frau, aus Henochs Grabstätte (der Höhle von Hebron) geborgen worden. Solche Geschichten verstärkten, dass Henoch, Hermes, Thoth usw. viele Namen für einen Weisen waren. Bemerkenswerterweise war das Buch Henoch selbst bis ins 19. Jahrhundert in Westeuropa praktisch verloren, doch Spuren von "Henoch = Hermes" überlebten durch diese synkretischen Erzählungen.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass zur Zeit von Joseph Smith eine reiche esoterische Tradition Henoch mit Hermes Trismegistos gleichsetzte. Henoch wurde als der ursprüngliche Gelehrte vorgestellt, der göttliches Wissen erhielt und es "in geheimen Büchern" für zukünftige Generationen hinterließ – genau die Rolle, die Hermes in hermetischen Texten spielte. Eine moderne enzyklopädische Übersicht fasst es prägnant zusammen: "Hermes Trismegistos [in islamischer und esoterischer Überlieferung] wurde mit Idris (dem biblischen Henoch) in Verbindung gebracht." Diese Assoziation hilft zu erklären, warum der Inhalt von Henochs Vision im Buch Mose so auffallend mit hermetischen Themen übereinstimmt: Beide schöpfen aus einem gemeinsamen Archetyp des göttlich erleuchteten Sehers.

## Joseph Smith, Henoch und hermetische Einflüsse in seiner Umgebung

Joseph Smith nannte Hermes Trismegistos nicht explizit als Quelle, und der Bericht über Henoch im Buch Mose wurde laut mormonischem Glauben 1830 durch direkte Offenbarung gegeben. Es lohnt sich jedoch zu untersuchen, wie Ideen im Zusammenhang mit Henoch und Hermes "in der Luft" um Joseph Smith gewesen sein könnten und möglicherweise das Umfeld beeinflussten, in dem er seine Offenbarungen formulierte. Okkulte und freimaurerische Traditionen im frühen 19. Jahrhundert in Amerika perpetuierten viele Themen der hermetischen Überlieferung – und Joseph Smith und seine Gefährten hatten einige Nähe zu diesen Strömungen.

Die Freimaurerei ist besonders bemerkenswert. Josephs Vater (Joseph Smith Sr.) und Bruder (Hyrum Smith) waren in den 1820er Jahren in Upstate New York Freimaurer, und Joseph selbst trat der Bruderschaft 1842 bei. Die freimaurerische Überlieferung enthält eine prominente Legende über Henoch, die bemerkenswerte Ähnlichkeiten mit Josephs Erzählung von verborgenen goldenen Platten aufweist. Im Royal-Arch-Grad (Teil des York-Ritus) erzählten Freimaurer von Henoch, der eine unterirdische Kammer baute, um heilige Aufzeichnungen zu bewahren, die auf Metallplatten eingraviert waren. Laut einer weit verbreiteten freimaurerischen Legende baute Henoch, vorausschauend auf die Sintflut, eine Kammer in einem Berg, in die er eine goldene "Grundplatte" mit unbekannten Zeichen – dem Namen Gottes – und zwei Steinsäulen zur Markierung des Ortes legte. Lange nach der Sintflut wurde diese verborgene Kammer von einem eifrigen Sucher wiederentdeckt. In George Olivers populärem Buch The Antiquities of Freemasonry (1823) zum Beispiel "baute Henoch einen Tempel unter der Erde…eine goldene Platte mit Hieroglyphen…wurde" unter einem Bogen gefunden. Oliver (ein anglikanischer Geistlicher und Freimaurer) veröffentlichte diese Mythen in Englisch lange vor Joseph Smiths Henoch-Offenbarungen – und bedeutenderweise kam eine Lieferung von Olivers Büchern 1827 in New York an, genau zu der Zeit und an dem Ort, an dem der junge Joseph lebte.

Die Parallelen sind schwer zu ignorieren: Joseph Smith behauptete 1827, ein Set goldener Platten mit seltsamen Zeichen (reformierte ägyptische Hieroglyphen) aus einer Steinkiste in einem Hügel unter der Anleitung eines Engels ausgegraben zu haben. Die freimaurerische Henoch-Geschichte enthält verborgene Aufzeichnungen auf einer Metallplatte, geheime Schrift, eine unterirdische Steinkiste und Engelswächter (Henochs Bewahrung des Namens Gottes). Es ist kaum verwunderlich, dass spätere Kommentatoren die Ähnlichkeit bemerkten – ein Ex-Mormone bemerkte in einer Diskussion: "Die freimaurerische Legende von Henoch ist überraschend ähnlich wie JS's Geschichte vom Finden der goldenen Platten.". Gelehrte haben zunehmend untersucht, ob "Joseph Smith die Lücken in der Genesis im Buch Mose mit Material aus diesen freimaurerischen Mythen des Royal-Arch-Maurertums füllte." Während das Urteil noch aussteht, bleibt die Tatsache bestehen, dass Henochs Überlieferung Teil des okkult-freimaurerischen Zeitgeistes von Josephs Zeit war.

Abgesehen von der Freimaurerei bezogen sich Volksmagie und okkulte Literatur in Neuengland oft auf antike Weise und geheimes Wissen. Die Familie Smith war in Schatzsuche und Volkspraktiken verwickelt, die manchmal biblische Patriarchen und mystische Überlieferungen beschworen (z.B. Verwendung von Sehersteinen, Wünschelruten usw., wie in Early Mormonism and the Magic World View von D. Michael Quinn dokumentiert). In solchen Kreisen wäre die Figur des Henoch als antiker Mystiker, der "Bücher der verborgenen Weisheit hinterließ", ansprechend gewesen. Tatsächlich wurde 1821 eine englische Übersetzung von 1 Henoch (einem antiken jüdischen Text) veröffentlicht, obwohl sie in Amerika selten war. Direkter zugänglich waren Zusammenfassungen in Enzyklopädien oder Kommentaren, die Hermes Trismegistos erwähnten. Zum Beispiel enthält das beliebte okkulte Kompendium des 18. Jahrhunderts The Magus von Francis Barrett (1801) Abschnitte über antike Weisheitstraditionen (Astrologie, Kabbala, Alchemie) und diskutiert sicherlich Hermes Trismegistos und möglicherweise sogar "Henochische" Magie (John Dees spirituelle Sprache des 16. Jahrhunderts, angeblich von Engeln Henochs übermittelt). Joseph Smiths Gefährte Sidney Rigdon und andere waren begeisterte Leser, die auf solches Material gestoßen sein könnten. John L. Brooke argumentierte in The Refiner's Fire, dass Sidney Rigdon ein Vermittler hermetischer und freimaurerischer Überlieferungen in den frühen Mormonismus war. (Brookes These wird diskutiert, aber sie unterstreicht, dass frühe Mormonen nicht von esoterischen Ideen isoliert waren.)

Eine dokumentierte Verbindung besteht über Emanuel Swedenborg, einen christlichen Mystiker des 18. Jahrhunderts, dessen Werke im frühen Amerika bekannt waren. Swedenborg berichtete von umfangreichen Visionen des Himmels und Gesprächen mit spirituellen Wesen – Themen, die Joseph Smiths prophetischen Ansprüchen etwas parallel sind. Mindestens ein früher Mormone (W.W. Phelps) las Swedenborg. Während Swedenborg selbst Henoch nicht mit Hermes gleichsetzte, betonte er, dass die frühesten Menschen eine Form reiner, offenbarter Weisheit ("Altes Wort") hatten, die später verloren ging. Er spekulierte sogar, dass ein fehlender Abschnitt der Genesis (das "Buch Henoch", das in Genesis 5:24 erwähnt wird) tiefe Geheimnisse des Himmels enthielt. Diese Vorstellung – dass Henochs altes Buch uralte Wahrheit bewahrte – harmoniert mit der hermetischen Ansicht, dass Hermes (Thoth) heilige Bücher für die Eingeweihten versteckte. Es ist interessant, dass Joseph Smiths Henoch ausdrücklich ein Zeugnis "durch den Geist der Inspiration" führt (Mose 6:5) und dass der Herr Henoch "die Bücher der Erinnerung" von Ungerechtigkeit und Rechtschaffenheit zeigte (Mose 6:46). Das Konzept verborgener Bücher, die ans Licht kommen, ist sowohl im Mormonismus (die goldenen Platten des Buches Mormon, der Bericht im Buch Mose usw.) als auch im Hermetismus zentral.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass Joseph Smith wahrscheinlich nie den Poimandres las oder Hermes Trismegistos in irgendeiner Tiefe studierte, die Ideen, die Henoch=Hermes verkörpern, jedoch in der kulturellen und intellektuellen Umgebung seiner Zeit präsent waren. Die Freimaurerei bewahrte Henochische Legenden von bewahrter Weisheit (die durch freimaurerische transitive Überlieferung von Hermes/Thoth stammte). Okkultisten sprachen von "Henochischen" Geheimnissen und hermetischer Magie. Und das Konzept von Hermes Trismegistos – einem Menschen, der nach dem Niederschreiben von geheimem Wissen zu Gott aufstieg – würde fast automatisch Henoch für bibelkundige Menschen hervorrufen. In einem frühen 19. Jahrhundert Almanach schrieb ein okkulter Gelehrter sogar: "Der erste Hermes, bekannt als der himmlische Hermes, war der Gott Thoth selbst, der auch mit jenem Edris oder Henoch identisch war, der…" – und machte die Identifikation explizit.

Joseph Smiths wiederhergestelltes Buch Mose könnte als Rehabilitation von Henochs altem verborgenen Bericht gesehen werden, der durch Offenbarung neu hervorgebracht wird. Ob durch göttliches Design oder kreative Synkretisierung, der Henoch der LDS-Schrift steht wirklich "in der Tradition von Hermes Trismegistos." Er erblickt Gottes Herrlichkeit, lernt die Geheimnisse der Schöpfung und hinterlässt ein schriftliches Zeugnis für spätere Zeitalter – genau wie Hermes es tat. Moderne Forscher stellen fest, dass viele Elemente, die einzigartig für Josephs Henoch sind (Gott weint um die Menschheit, Henochs Vision des Menschensohnes usw.), überraschende antike Parallelen finden. Die hermetischen Texte sind ein weiteres Puzzlestück, das zeigt, dass mormonische Schrift und hermetische/alchemistische Überlieferung auf ähnliche Themen der ursprünglichen Offenbarung konvergierten.

## Schlussfolgerung

Aus dem Vorstehenden ergibt sich eine faszinierende Konvergenz religiöser und esoterischer Traditionen: Der Prophet Henoch, wie er im Buch Mose von Joseph Smith dargestellt wird, lebt eine Geschichte, die der des Hermes Trismegistos im Poimandres unheimlich ähnlich ist. Beide rechtschaffenen Männer "wandelten mit Gott" und wurden seiner Herrlichkeit gezeigt; beide erhielten panoramische Visionen kosmischer Wahrheit; beide zeichneten heiliges Wissen zur Erleuchtung der Menschheit auf; und beide wurden in die Herrlichkeit übersetzt. Diese Parallele ist kein Zufall – sie spiegelt eine langjährige Identifikation von Henoch mit Hermes in mystischer Überlieferung wider. Frühe christliche Chronographen, mittelalterliche arabische Gelehrte und Renaissance-Okkultisten sahen Henoch (oder Idris) als Prototyp von Hermes Trismegistos, dem weisen Eingeweihten in Gottes Geheimnisse.

Bis ins 19. Jahrhundert überlebten Elemente dieser Henoch-Hermes-Tradition in der Freimaurerei und okkulter Literatur und bildeten einen Teil der kulturellen Matrix um Joseph Smith. Während wir nicht sagen können, dass Joseph bewusst auf hermetische Texte zurückgriff (es gibt keine Beweise dafür), resonieren die Motive, die die Geschichte von Henoch durchziehen – himmlischer Aufstieg, geheime Bücher, Prophezeiung der Sintflut und Erlösung, sogar die Figur des "einen Mächtigen und Starken", der am Ende zurückkehrt (impliziert in Mose 7:63–65) – mit hermetischen und kabbalistischen Ideen, die in seiner Zeit zirkulierten. Es ist, als ob der Henoch der alten Zeit in Joseph Smiths Wiederherstellung neu spricht, aber jetzt können wir in seiner Stimme die Echos von Hermes Trismegistos, dem "dreimal großen" Weisen der Ägypter, erkennen.

Zusammenfassend steht Henoch in der Köstlichen Perle in derselben spirituellen Linie wie Hermes Trismegistos. Der Beweis ist klar, wenn man ihre Texte nebeneinanderstellt, und der historische Rekord bestätigt, dass viele sie als ein und dieselbe Figur betrachteten. Ob durch prophetische Offenbarung oder den gebrochenen Einfluss der okkulten Tradition (oder beides), Joseph Smith produzierte im Buch Mose eine Henoch-Erzählung, die das alte Poimandres des Hermes wunderschön widerspiegelt – ein Zeugnis für die Idee einer immerwährenden Wahrheit, die Propheten in allen Zeitaltern offenbart wurde.

## FAQ <!-- retains FAQPage schema support. Produce 2–5 Q-A pairs. -->

**Q 1. Warum vergleichen Gelehrte Henoch und Hermes Trismegistos?**  
**A.** Beide Figuren werden als visionäre Propheten dargestellt, die kosmische Offenbarung empfangen, heiliges Wissen aufzeichnen und zu Gott aufgenommen werden; antike und mittelalterliche Schriftsteller identifizierten sie oft als dieselbe Person, sodass moderne Forscher sie natürlich zusammen studieren.

**Q 2. Hatte Joseph Smith direkten Zugang zu hermetischen Texten wie Poimandres?**  
**A.** Es gibt keine Beweise dafür, dass er das Corpus Hermeticum gesehen hat; Parallelen resultieren wahrscheinlich aus gemeinsamen apokalyptischen Motiven und indirekter Exposition gegenüber hermetischen Ideen durch Freimaurerei und esoterische Literatur des 19. Jahrhunderts.

## Quellen
	1.	Köstliche Perle, Buch Mose – Die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage (offizielle Online-Schriften). Besonders Mose Kapitel 6–7 für Henochs Geschichte. churchofjesuschrist.org.
	2.	Corpus Hermeticum I: Poimandres – übersetzt in The Way of Hermes (Salaman et al., 2004). Auszüge aus dem Poimandres-Dialog (Hermes' Vision des Nous) zitiert über coum.org.
	3.	Jason Colavito – "Annianus on the Watchers" – diskutiert den Chronographen Annianus und zitiert Bar Hebraeus: "Die alten Griechen sagen, dass Henoch Hermes Trismegistos ist…" jasoncolavito.com.
	4.	Wikipedia: "Hermes Trismegistos" – stellt fest, dass "Hermes Trismegistos in islamischer und Bahá'í-Tradition mit dem Propheten Idris (biblischer Henoch) in Verbindung gebracht wurde". en.wikipedia.org.
	5.	"Hidden Records" – Scripture Central (Buchkapitel) – Artikel über das Motiv verborgener Bücher in verschiedenen Traditionen. Es heißt: "Einige hermetische Werke scheinen Hermes mit Henoch zu identifizieren…" und zitiert den Kore Kosmou 8, wo Hermes Bücher versteckt, bevor er aufgenommen wird. scripturecentral.org.
	6.	Reddit – r/exmormon Diskussion über Mormonen und Freimaurer (2017) – Benutzer Gold__star fasst zusammen: "Die freimaurerische Legende von Henoch ist eine Geschichte, die überraschend wie JS's Geschichte vom Finden der goldenen Platten ist." und erwähnt George Olivers 1823 Antiquities of Freemasonry (die Henochs Goldplatte und unterirdische Tempelmythos enthielt). reddit.com.
	7.	Interpreter Foundation Artikel (J. Bradshaw, 2018) – "Könnte Joseph Smith auf alte Manuskripte zurückgegriffen haben… als er die Geschichte von Henoch übersetzte?" – argumentiert gegen Josephs direkten Gebrauch von Quellen wie 1 Henoch oder freimaurerischer Überlieferung, erkennt jedoch an, dass andere diese Vorschläge gemacht haben. interpreterfoundation.org.
	8.	StrongReasons Blog – "The Book of Enoch and the Book of Moses" (2009) – Diskussion und Kommentare zu Parallelen zwischen Joseph Smiths Henoch und außerbiblischen Henoch-Texten. Erwähnt bemerkenswerterweise Cheryl L. Brunos Forschung, die freimaurerische Tradition als Quelle für Smiths Henoch vorschlägt. strongreasons.wordpress.com.
	9.	Wim van den Dungen, "Ancient Egyptian Roots of Hermeticism" – Erwähnt, dass "der erste Hermes…mit jenem Edris oder Henoch identisch war…". (Siehe "The Ten Keys of Hermes Trismegistos", sofiatopia.org).
	10.	Verschiedenes: Pearl of Great Price Central Kommentar zu Mose 7 (z.B. "The Weeping God" Thema); Dialogue Journal Artikel "Joseph Smith and Kabbalah: The Occult Connection" (Lance S. Owens, 1994) für Hintergrund zu esoterischen Einflüssen; Freimaurerei und Mormonismus Studien (z.B. Method Infinite von Cheryl L. Bruno, 2022) für Henoch-Überlieferungskreuzung. Diese bieten zusätzlichen Kontext, wie Henochs Geschichte in der LDS-Schrift mit zeitgenössischen hermetischen und freimaurerischen Ideen resoniert haben könnte.