---
about:
- Symbolik
- vergleichende Mythologie
- heilige Geometrie
author: Andrew Cutler
core_entity: Square & Compass
date: 2025-07-08
description: Vergleichende Untersuchung des Winkelmaß- und Zirkel-Symbols von der
  Han-Dynastie Fuxi & Nüwa bis zur modernen Freimaurerei und den Heiligen der Letzten
  Tage.
draft: false
keywords:
- Winkelmaß und Zirkel
- heilige Geometrie
- Freimaurerei
- Fuxi und Nüwa
- Kosmologie
lang: de
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 6
slug: square-and-compass-analysis
tags:
- Symbolik
- Freimaurerei
title: 'Der Winkelmaß und Zirkel: Ein globales Symbol für Schöpfung und Ordnung'
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**  <!-- ≤ 100 words, 3-7 bullets -->

- Von Chinas Fuxi-Nüwa-Reliefs bis zu Freimaurer-Emblemen symbolisieren das Paar Quadrat + Zirkel die Vereinigung von Erde (Quadrat) und Himmel (Kreis).
- Das Motiv taucht in der christlichen "Gott als Geometer", babylonischen Stab-und-Ring und LDS-Tempelmarken auf und deutet auf alte Diffusion oder ein gemeinsames Archetyp hin.
- Ob über die Seidenstraße übertragen oder wiederholt erfunden, kodieren die Werkzeuge die Vision der Menschheit von kosmischer Ordnung und moralischer Rechtschaffenheit.

---

Das Quadrat und der Zirkel: Ein globales Symbol für Schöpfung und Ordnung

Erscheinungen des Quadrats und Zirkels in verschiedenen Kulturen

Chinesischer Schöpfungsmythos (Fuxi und Nüwa): In der chinesischen Mythologie werden das erste Ahnenpaar Fuxi (伏羲) und Nüwa (女娲) berühmt mit einem Zimmermannsquadrat und einem Zeichenzirkel dargestellt. Künstlerische Reliefs aus der Han-Dynastie (206 v. Chr. – 220 n. Chr.) zeigen Fuxi und Nüwa als menschenköpfige Figuren mit ineinander verschlungenen Schlangenkörpern, wobei Fuxi typischerweise ein Setzquadrat und Nüwa einen Zirkel hält. Diese Werkzeuge symbolisieren ihre kosmischen Rollen: Fuxi "regiert die vierkantige Erde" mit dem Quadrat, und Nüwa "regiert die kreisenden Himmel" mit dem Zirkel. In der alten chinesischen Vorstellung wurde die Erde als quadratisch und der Himmel als rund angesehen, sodass das Quadrat und der Zirkel die Ordnung auf Erde und Himmel darstellen. Tatsächlich wurde der Ausdruck "guī jǔ" (规矩) – wörtlich "Zirkel und Quadrat" – zu einem Idiom, das Standards, Regeln oder moralische Normen bedeutet. Frühe Texte wie das Buch der Riten loben den Zirkel und das Quadrat für ihre Unparteilichkeit bei der Festlegung von Standards, und Philosophen wie Konfuzius und Mencius verwendeten diese Werkzeuge metaphorisch, um zu ethischem Verhalten zu ermahnen. Kurz gesagt, in der chinesischen Kultur verkörperten der gepaarte Zirkel und das Quadrat die Schaffung von Ordnung im Universum und in der Gesellschaft – verkörpert durch Fuxi und Nüwa als die ursprünglichen Regulatoren von Himmel und Erde.

Westliche Esoterik und Freimaurerei: In westlichen Traditionen erscheinen das Quadrat und der Zirkel ebenfalls als vereintes Symbol mit tiefgründiger Bedeutung. Am prominentesten übernahm die Freimaurerei das Quadrat und den Zirkel als ihr Emblem im frühen 18. Jahrhundert, obwohl operative Steinmetze diese Werkzeuge schon lange verwendet hatten. In der Freimaurerei ist das Symbol reich an Allegorien: das Quadrat (∟) lehrt Tugend und Moral – seine Handlungen nach dem Winkel des rechten Verhaltens zu "quadratisieren" – während der Zirkel (∧) Zurückhaltung und Spiritualität repräsentiert, indem er die Leidenschaften innerhalb gebührender Grenzen "umkreist". Zusammen signalisieren sie die Harmonie von Erde und Himmel, Materie und Geist im Leben eines wahren Freimaurers. Diese Interpretation ist auffallend ähnlich der chinesischen Auffassung von Zirkel und Quadrat als kosmische Yin-Yang-Instrumente der Ordnung. Freimaurer bezeichnen Gott auch als den "Großen Architekten des Universums", oft dargestellt als Meisterbauer mit einem Zirkel. Eine berühmte europäische Illumination aus dem 13. Jahrhundert zeigt Gott als Architekten der Schöpfung, der sich vom Himmel herabbeugt, um den kosmischen Kreis mit einem Zirkel zu zeichnen. In der mittelalterlichen christlichen Kunst und Literatur wurde Geometrie als göttliche Wissenschaft angesehen; der Zirkel in Gottes Hand symbolisierte seine Gestaltung des Universums "nach geometrischen und harmonischen Prinzipien" (siehe Bild unten). Solche Bilder zeigen den Zirkel (und damit das Quadrat) als Metaphern für die Macht des Schöpfers, Ordnung aus dem Chaos zu bringen – ein Thema, das sowohl in der westlichen als auch in der östlichen Ikonographie verbreitet ist.

Mittelalterliche Darstellung Gottes als "Großer Architekt", der das Universum mit einem Zirkel erschafft (Französische Bible moralisée, 13. Jahrhundert). Der Zirkel symbolisiert hier den göttlichen Akt der Schöpfung und spiegelt das Konzept des Himmels als perfekten Kreis wider.

Jenseits der Freimaurerei und christlichen Kunst erscheinen Variationen des Quadrat-Zirkel-Motivs in anderen westlichen esoterischen Kontexten. Alchemistische und hermetische Schriften sprechen beispielsweise vom "Quadratur des Kreises" – der Vereinigung des Quadrats (irdisch, materiell) mit dem Kreis (himmlisch, spirituell) – was im Wesentlichen die gleiche Vereinigung ist, die der Zirkel und das Quadrat repräsentieren, wenn sie kombiniert werden. Das verschlungene Quadrat & Zirkel wurde sogar mit dem Hexagramm (Davidstern) als Symbol der Vereinigung männlicher und weiblicher Prinzipien oder von Himmel und Erde verglichen. Gelehrte des 19. Jahrhunderts bemerkten, dass ein antikes mesopotamisches Emblem, der Stab-und-Ring, ein früheres Analogon sein könnte: Götter wie Shamash wurden dargestellt, wie sie einem König einen Ring (der den Kreis des Himmels oder des Universums symbolisieren soll) und einen Stab oder Maßstab (zum Messen gerader Linien auf der Erde) überreichen. Diese waren wahrscheinlich Messschnur und Maßstab – Werkzeuge, um ein Königreich zu "vermessen" – und deuteten auf die göttlich verordnete Ordnung von Himmel und Erde hin. So sehen wir selbst in der Wiege der Zivilisation das Konzept der kosmischen Ordnung, das durch gepaarte Messinstrumente vermittelt wird. Von Babylon bis zu gotischen Kathedralen durchdringt die Vorstellung eines großen Architekten und der heiligen Geometrie, oft symbolisiert durch den gleichen Zirkel und das Quadrat.

Mormonismus (Tradition der Heiligen der Letzten Tage): Das Quadrat und der Zirkel tauchten in der frühen mormonischen (Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage) Symbolik bemerkenswert auf, teilweise aufgrund des Einflusses der Freimaurerei auf Joseph Smith und seine Gefährten. In den 1840er Jahren führte Joseph Smith – ein neu initiierter Freimaurer – LDS-Tempelzeremonien ein, die mehrere freimaurerisch abgeleitete Symbole enthielten. Bis heute trägt das heilige Tempelgewand, das von eingeweihten Heiligen der Letzten Tage getragen wird, kleine gestickte oder ausgeschnittene Markierungen des Quadrats und des Zirkels, obwohl die Kirche diesen eine eindeutig religiöse Interpretation verleiht. Frühe mormonische Führer lehrten, dass diese Symbole, wie andere Tempel-Motive, Bündnisse und göttliche Prinzipien darstellen, anstatt die freimaurerischen moralischen Lektionen. Einige Kommentatoren der Heiligen der Letzten Tage erklären den Zirkel und das Quadrat im Kontext der Schöpfung und kosmischen Ordnung, ähnlich wie in der chinesischen oder freimaurerischen Symbolik. Es ist bemerkenswert, dass die allererste Engel-Moroni-Statue (die 1846 auf dem Nauvoo-Tempel als Wetterfahne verwendet wurde) ein Set vergoldeter Quadrat-und-Zirkel über dem Engel prominent zeigte. Diese Designwahl zeigt, wie natürlich die Heiligen das Symbol in ihre visuelle Theologie einfügten. Der mormonische Historiker Richard Bushman bemerkt, dass Joseph Smith glaubte, die Freimaurerei selbst sei ein korrumpiertes Überbleibsel uralter Priesterrituale. Daher sah der Prophet das Quadrat und den Zirkel nicht als bloße Übernahme, sondern als wiederhergestellte alte Symbole. Moderne LDS-Gelehrte weisen darauf hin, dass ähnliche Embleme in Kulturen "weit älter als die Freimaurerei" vorkommen, wobei mittelalterliche christliche Kunst und die chinesische Legende von Fuxi und Nüwa als Parallelen angeführt werden. In der Volksvorstellung der Heiligen der Letzten Tage sind diese Übereinstimmungen kein Zufall, sondern Beweise dafür, dass Evangeliumswahrheiten (einschließlich Schöpfungserzählungen und heiliger Symbole) der Menschheit in der Antike gegeben wurden und weltweit widerhallen. Der LDS-Gelehrte Hugh Nibley lenkte beispielsweise die Aufmerksamkeit auf einen Tang-Dynastie-Begräbnisschleier aus Zentralasien (Astana, in Xinjiang), der einen König zeigt, der ein Quadrat hält, und eine Königin, die einen Zirkel hält "bei der Gründung einer neuen Welt und eines neuen Zeitalters", umgeben von kosmologischen Symbolen wie der Sonne, Tierkreisscheiben und dem Großen Wagen. Er fand es überzeugend, dass die gleichen Markierungen auf LDS-Tempelschleiern und -gewändern (das Quadrat und der Zirkel) in dieser antiken Szene vorhanden waren und die "Position der Menschheit im Kosmos" symbolisierten. Solche Beispiele faszinierten frühe LDS-Denker, die glaubten, sie sähen Überreste einer ursprünglichen Schöpfungsgeschichte oder eines Tempelrituals, das unter entfernten Völkern verbreitet war.

Andere Beispiele und Analogien: Das Paar Quadrat und Zirkel oder eng verwandte Symbole tauchen in anderen Mythologien und Kulturen auf – insbesondere in Kontexten der Schöpfung, kosmischen Ordnung oder der ersten Ahnen. Im alten Ägypten wurde beispielsweise der Akt der Schöpfung und des Tempelbaus durch die Zeremonie des "Spannens der Schnur" gefeiert, bei der der Pharao und die Göttin Seshat eine Schnur (analog zum Bogen eines Zirkels) verwendeten, um die Fundamente des Tempels in Ausrichtung mit den Sternen zu legen. Dies betonte, dass Geometrie und Astronomie heilig waren und die Symbolik von Zirkel und Quadrat von Himmel und Erde widerspiegelten. In Mesopotamien, wie bereits erwähnt, gewährten Götter Königen Messwerkzeuge, um kosmische Gerechtigkeit zu etablieren. Viele Kulturen personifizierten die Ordnung der Welt als männlich-weibliches Paar: Zum Beispiel sprechen bestimmte griechische Schöpfungsmythen von der ursprünglichen Göttin Eurynome, die mit der großen Schlange Ophion tanzt, wobei ihre Vereinigung das Weltei hervorbringt. Während in dieser orphischen Erzählung kein buchstäblicher Zirkel oder Quadrat erscheint, erinnert das Thema eines schlangenartigen ersten Paares, das die Welt formt, stark an Fuxi und Nüwas verschlungene Körper, die die Welt gestalten. In gnostischen und hermetischen Traditionen (Spätantike) wurde Gott ebenfalls als Meisterhandwerker stilisiert; einige Sekten kehrten sogar die Eden-Geschichte um, um die Schlange (Symbol der Weisheit) dafür zu loben, dass sie die Augen der Menschen öffnete, was konzeptionell mit Nüwa als Wohltäterin übereinstimmt, die "den Himmel flickt" und die Zivilisation lehrt. Selbst in mesoamerikanischen Überlieferungen erscheint das kreative Paar eines Himmelsvaters und einer Erdmutter oder Schlange – z.B. beschreiben die Maya die Schöpfergötter Tepeu und Gukumatz (eine gefiederte Schlange), die gemeinsam das Leben hervorbringen. Diese globalen Parallelen deuten darauf hin, dass das Messen des Kosmos und das Verbinden komplementärer Kräfte (oft als männlich/weiblich oder Himmel/Erde dargestellt) universelle Motive sind. Das Quadrat und der Zirkel, als greifbare Instrumente zur Gestaltung einer Welt, passen natürlich in diese archetypische Bildsprache. Es ist kaum verwunderlich, dass dort, wo Architekten der Kultur oder des Kosmos geehrt werden – sei es Huangdi, der die Himmelsrichtungen in China plant, oder Salomo, der den Tempel in Jerusalem baut – die Werkzeuge des Messens (Lot, Quadrat, Zirkel) mit mythischer Bedeutung aufgeladen werden.

Ursprünge und Verbindungen: Wie reiste das Symbol (oder entstand es)?

Das weit verbreitete Auftreten des Quadrat-und-Zirkel-Motivs wirft die Frage auf: Warum treten diese beiden Symbole in so entfernten Traditionen gemeinsam auf? Gelehrte und Forscher haben mehrere mögliche Erklärungen vorgeschlagen:
	•	Diffusion entlang alter Handelsrouten (Seidenstraßen-Hypothese): Eine Möglichkeit ist, dass sich das Motiv durch kulturellen Kontakt verbreitete. Die Seidenstraße und andere Handelsnetze ermöglichten nicht nur den Austausch von Waren, sondern auch von Ideen und Kunstmotiven über Eurasien hinweg. Bemerkenswerterweise findet sich das Zirkel-und-Quadrat-Icon in Xinjiang (Westchina) an Orten wie den Astana-Gräbern in der Nähe von Turpan, einem Knotenpunkt der Seidenstraße. Ein Gemälde aus Astana zeigt Fuxi und Nüwa, die "einen Zirkel und ein Lineal respektive" halten, doch es wurde am Rande der chinesischen Welt gefunden, wo Einflüsse aus Zentralasien stark waren. Dies deutet darauf hin, dass das Bild Teil des kulturellen Repertoires der Seidenstraße geworden war. Einige Gelehrte sind sogar so weit gegangen zu spekulieren, dass die verschlungene Fuxi-Nüwa-Ikonographie mit Werkzeugen von fremden Modellen inspiriert wurde. Zum Beispiel debattierten chinesische Forscher im frühen 20. Jahrhundert (z.B. Wen Yiduo, Chang Renxia), ob Fuxi und Nüwa nicht-chinesische Ursprünge haben könnten. Eine moderne chinesische Analyse postuliert sogar, dass das Fuxi-Nüwa-Bild eine sinisierte Version des ägyptischen Götter-Königin-Paares Osiris und Isis ist, das über hellenistische Vermittler während der Han-Zeit übertragen wurde. Obwohl dies spekulativ bleibt, ist es wahr, dass das China der Han-Dynastie mit der hellenistischen Welt (über Greco-Baktrien, Parthien usw.) in Kontakt stand, gerade als die gepaarte Ikonographie von Fuxi und Nüwa verbreitet wurde. Wir wissen auch, dass zentralasiatische Völker wie die Sogdier Kunst und Mythen zwischen Ost und West trugen. Interessanterweise verwendeten frühe christliche (nestorianische) Gemeinschaften in Chinas Tang-Dynastie lokale künstlerische Motive; Nibley bemerkt, dass die Astana-Gräber in "ursprünglich nestorianischem Gebiet" lagen, was die Möglichkeit aufwirft, dass christliche kosmologische Kunst mit chinesischen Themen vermischt wurde. Zusammenfassend hält die Seidenstraßen-Hypothese, dass das Symbol des Quadrats & Zirkels (und vielleicht die breitere Erzählung des ersten Paares, das die Welt erschafft) durch Handel, Migration oder Missionsarbeit über Eurasien diffundiert sein könnte. Unterstützend dazu haben wir archäologische Beweise für westliche Präsenz im alten China: die Tarim-Becken-Mumien (ca. 1800 v. Chr.) mit europäischen Merkmalen und Textilien wurden in Xinjiang entdeckt, was darauf hindeutet, dass sich Völker des Westens und Ostens in ferner Antike vermischten. Selbst wenn diese bronzezeitlichen Nomaden keine spezifische Ikonographie trugen, könnten spätere Wellen indoeuropäischer Sprecher (Yuezhi, Tocharer) im westlichen China naheöstliche oder indoeuropäische Schöpfungskonzepte eingeführt haben, die die chinesische Mythologie absorbierte und neu interpretierte. Das kosmopolitische, "kulturell kosmopolitische" Milieu des Tarim-Beckens und des Gansu-Korridors in der Antike bietet einen plausiblen Kanal für geteilte Symbole.
	•	Ursprüngliches Symbol aus der Jungsteinzeit oder Bronzezeit: Eine andere Erklärung ist, dass das Quadrat-und-Zirkel-Motiv auf eine sehr alte Quelle zurückgeht – vielleicht die neolithische Revolution (~10.000 Jahre her), als Landwirtschaft, permanente Architektur und komplexe Mythologie erstmals entstanden. Die Adam-und-Eva-Geschichte im Westen (erste Menschen in einem Garten, verführt von einer Schlange) und die Fuxi-und-Nüwa-Geschichte in China (erste Menschen, die teils Schlange sind und die Zivilisation etablieren) könnten von einem gemeinsamen prähistorischen Prototyp abstammen. Einige Forscher bemerken, dass Mythen eines ursprünglichen Paares oder eines verlorenen Paradieses oft den Übergang zur Landwirtschaft in menschlichen Gesellschaften begleiten. Das "erste Paar + Schlange"-Motiv könnte somit ein gemeinsames Erbe der landwirtschaftlichen Revolution sein, das als mündliche Überlieferung bewahrt wurde, als sich Menschengruppen über Eurasien ausbreiteten. Wenn dem so ist, könnten die mit der Schöpfung verbundenen Symbole – wie Werkzeuge zur Gestaltung der Welt – ebenfalls einen urzeitlichen Ursprung haben. Es ist spekulativ, aber man könnte sich vorstellen, dass frühe Tempelbauer oder Himmelsbeobachter in der Jungsteinzeit Schnüre und rechte Winkel verwendeten, um heilige Stätten zu gestalten, wodurch eine Verbindung zwischen diesen Werkzeugen und Schöpfungsmythen entstand. Die megalithische Stätte Göbekli Tepe (circa 9500 v. Chr.) zeigt, dass selbst schriftlose Menschen Geometrie beim Anordnen von Steinkreisen verwendeten; später bauten neolithische Kulturen von Großbritannien bis China kreisförmige Hügel und quadratische Dörfer, vielleicht als Reflexion eines archetypischen "Himmel rund, Erde quadratisch"-Konzepts. Tatsächlich könnte die chinesische Vorstellung von rundem Himmel und quadratischer Erde auf ferne Antike zurückgehen (sie wurde klar in der Zeit der Streitenden Reiche artikuliert). Wenn diese Kosmologie früh konzipiert wurde, könnten der Zirkel und das Quadrat universelle Abkürzungen für den Kosmos geworden sein. Kurz gesagt, diese Theorie schlägt konvergente Evolution oder tiefes Gedächtnis vor: die Symbole entstanden unabhängig in mehreren frühen Zivilisationen einfach, weil sie grundlegend für Architektur und Beobachtung waren und sich daher natürlich an Schöpfungserzählungen anhefteten. Aus dieser Sicht ist die Ähnlichkeit zwischen (zum Beispiel) einem Freimaurer-Symbol und einer Han-Grab-Schnitzerei nicht auf direkten Kontakt zurückzuführen, sondern weil beide aus dem ältesten intellektuellen Werkzeugkasten der Menschheit stammen – Geometrie und Dualität – angewandt auf das Geheimnis der Schöpfung.
	•	Gemeinsames Archetyp oder psychologische Symbolik: In Verbindung mit dem oben genannten ziehen einige Gelehrte jungianische Archetypen oder universelle Muster der menschlichen Psyche heran. Der Zirkel (Kreis) und das Quadrat (Quadrat) repräsentieren die Einheit der Gegensätze – der Kreis ist unendlich, feminin, himmlisch; das Quadrat ist endlich, maskulin, irdisch. Viele Kulturen, ohne notwendigerweise voneinander zu leihen, neigten dazu, kosmische Ordnung mit einem Paar geometrischer Gegensätze (Quadrat und Kreis) auszudrücken, weil diese Formen zutiefst intuitiv sind. Der vergleichende Mythologe Michael Witzel bemerkt, dass Ursprungsmythen auf der ganzen Welt auffallende Ähnlichkeiten aufweisen, die sich schwer rein durch jüngste Diffusion erklären lassen. Er schlägt vor, dass sehr alte Erzählstrukturen oder Archetypen im Spiel sein könnten. Der Zirkel & das Quadrat könnten ein solches archetypisches Paar sein – eine Art kosmisches Yin und Yang, das verschiedene Völker auf ihre eigene Weise symbolisierten. Freimaurer beispielsweise schreiben die Macht des Symbols seiner Reflexion des Naturgesetzes zu: die Himmel wölben sich oben (Zirkel) und die Erde ist unten eben (Quadrat), und der Treffpunkt der beiden ist, wo die Menschheit (der Baumeister) steht. Ebenso zeigt chinesische Kunst manchmal Fuxi und Nüwa, die ihre Werkzeuge tauschen oder jeweils das Werkzeug des anderen halten, um die Vereinigung von Yin und Yang zu betonen – eine Harmonisierung männlicher und weiblicher Prinzipien. Dies ist analog zu westlichen hermetischen Interpretationen des Quadrats & Zirkels (oder verschlungener Dreiecke) als hermaphroditische Einheit der schöpferischen Kräfte. Das Wiederauftreten dieses Konzepts deutet darauf hin, dass das Symbol aus angeborenen menschlichen Tendenzen entsteht, komplementäre Kräfte zu paaren und Schöpfung als Vereinigung von Gegensätzen darzustellen. Zusammenfassend hält die Archetyp-Theorie, dass selbst ohne jeglichen Kontakt Kulturen das gleiche Symbolkomplex unabhängig erfinden könnten, weil unsere Köpfe ähnlich auf die Geometrie der Natur und die Dualitäten der Existenz reagieren.
	•	Eine verlorene "Mysterientradition" oder geteiltes kultisches Wissen: Eine esoterischere Erklärung (manchmal von Freimaurern und Okkultisten bevorzugt) ist, dass eine urzeitliche Weisheitstradition das Zirkel-Quadrat-Symbol weit in der Antike verbreitete. Befürworter dieser Idee verweisen auf Legenden, dass ägyptisches Wissen in ferne Länder verbreitet wurde, oder biblische Andeutungen, dass frühe Patriarchen die Geheimnisse der Schöpfung hatten. Zum Beispiel verfolgt die freimaurerische Überlieferung oft ihre Wurzeln zurück zum Bau des Salomonischen Tempels (und weiter zu Noah oder sogar Adam). Einige Heilige der Letzten Tage argumentieren ähnlich, dass Tempelsymbolik (einschließlich des Quadrats und Zirkels) ein Fragment der ursprünglichen Religion ist, die Adam gegeben wurde und in verschiedenen Formen über Kulturen hinweg bewahrt wurde. In dieser Sichtweise lehrten Figuren wie Enoch, Hermes Trismegistus oder andere Kulturhelden einen Kernsatz von Symbolen durch Mysterien-Schulen, und obwohl die Institutionen ausstarben, überlebten die Symbole im Volksgedächtnis. Könnte es beispielsweise sein, dass frühe gnostische Missionare oder Manichäer die Idee des "Architekten des Universums" (mit Zirkel und Quadrat) nach China brachten und einen bestehenden Mythos verstärkten? Interessanterweise traten während der östlichen Han- und Sechs-Dynastien-Periode eine Vielzahl fremder Glaubensrichtungen (indischer Buddhismus, persischer Manichäismus, zentralasiatischer Schamanismus) in China ein und vermischten sich manchmal mit einheimischen Konzepten. Manichäische Kunst in China beispielsweise integrierte buddhistisch-daoistische Bilder, um Manis Kosmologie darzustellen. Wenn einige wandernde Lehrer ein Schöpfungsdiagramm trugen oder Geometrie als göttlich lehrten, könnte es bei chinesischen Denkern Anklang gefunden haben, die es dann an Fuxi und Nüwa anhefteten. Während konkrete Beweise für einen einheitlichen antiken Kult fehlen (und Mainstream-Gelehrte vorsichtig sind), bleibt diese Idee als romantische Erklärung für Zufälle in der Symbolik bestehen. Sie stellt sich vor, dass von Ägypten bis China Adepten einer "Ursprünglichen Tradition" das Quadrat = Erde, Zirkel = Himmel-Schema kannten und es in ihren Schöpfungsgeschichten und Tempelriten lehrten. Über Jahrtausende ging der ursprüngliche Kontext verloren, aber die Symbole waren so stark, dass sie sich in lokale Mythen integrierten – ein bisschen wie die Flutmythen, die fast überall existieren, möglicherweise aus einem realen Ereignis oder geteiltem Gedächtnis. Diese Hypothese ist zugegebenermaßen spekulativ, aber sie unterstreicht die Anziehungskraft dieser Symbole: sie fühlen sich von Natur aus bedeutungsvoll an, als ob sie Teil einer längst verlorenen Sprache des Mythos wären.
	•	Früheste bekannte Instanzen: Die früheste Erscheinung des gepaarten Zirkels und Quadrats zu bestimmen ist schwierig, aber einige dokumentierte Fälle können notiert werden. In der chinesischen Archäologie gehören Grabmalereien aus der westlichen Han-Dynastie (2.–1. Jahrhundert v. Chr.) zu den ersten visuellen Darstellungen von Fuxi mit einem Quadrat und Nüwa mit einem Zirkel. Textuelle Referenzen zu Zirkel/Quadrat als moralische oder kosmische Prinzipien treten noch früher auf (Zhou-Dynastie, 1. Jahrtausend v. Chr.). Im Westen erscheint eine direkte Darstellung einer Gottheit mit Zirkel im Hochmittelalter (das Bild der Bible moralisée, circa 1250 n. Chr., oben erwähnt). Die symbolische Verwendung des Quadrats und Zirkels im Westen könnte jedoch auf den Aufstieg der mittelalterlichen Steinmetzgilden (12.–14. Jahrhundert) und vielleicht früher in einem operativen Sinne zurückgehen. Das mesopotamische Stab-und-Ring-Icon (ca. 2000 v. Chr.) ist möglicherweise ein Vorläufer, der ein kreisförmiges Werkzeug und ein gerades Werkzeug in einem göttlichen Kontext kombiniert. Im alten Ägypten (Neues Reich, 2. Jahrtausend v. Chr.) wird die Göttin des Schreibens Seshat manchmal mit einem gekerbten Messstab dargestellt und ist am kosmischen Akt der Tempelvermessung beteiligt. Diese könnten die fernen Echos des Quadrats und Zirkels sein. Was physische Instrumente betrifft: der Zirkel (als Zeichengerät mit einem Drehpunkt) entstand wahrscheinlich, sobald Geometrie und Ingenieurwesen fortgeschritten waren – vielleicht in der griechischen klassischen Periode oder früher (es gibt Beweise für Zirkel im antiken Griechenland und China einige Jahrhunderte v. Chr.). Das Quadrat (ein rechtwinkliges Setzquadrat) wäre jeder Gesellschaft bekannt, die mit Holz oder Stein baute – daher könnte seine Verwendung als Symbol wirklich urzeitlich sein. Einige chinesische Gelehrte haben gemutmaßt, dass der Erfinder-Kaiser Huangdi (2697–2597 v. Chr.) oder sogar frühere Weise "das Quadrat und den Kreis" als konzeptionelle Ideale etablierten, obwohl solche Zuschreibungen legendär sind. Zusammenfassend deutet die Beweislage darauf hin, dass die Idee, geometrische Werkzeuge zu verwenden, um Schöpfung und Ordnung darzustellen, in mehreren frühen Zivilisationen vorhanden war. Ob eine die andere beeinflusste, ist oft unklar. Wir können jedoch sagen, dass zur Zeit der Han-Dynastie in China und der gotischen Ära in Europa das Quadrat-und-Zirkel-Motiv an beiden Orten auf bemerkenswert analoge Weise kristallisiert war.

Schlussfolgerung: Eine Vereinigung von Himmel und Erde im Symbol

Aus dem Vorstehenden geht hervor, dass das gepaarte Quadrat und der Zirkel ein mächtiges Symbol sind, das Kulturen und Epochen überbrückt. Im chinesischen Mythos bedeuteten Fuxi und Nüwas Zirkel und Quadrat die Vereinigung von Himmel und Erde zur Schaffung der menschlichen Welt. In der Freimaurerei lehren der Zirkel und das Quadrat einen Mann, Geist und Materie in sich selbst in Einklang zu bringen – effektiv, ein mikrokosmischer Schöpfer von Ordnung zu werden. In mormonischen Tempeln werden diese Symbole stillschweigend als Embleme des Bundes und der Schöpfung getragen, vielleicht in Anspielung auf die Organisation der Welt durch Gott und die moralische Ordnung, die der Menschheit gegeben wurde. Ob man nun diffusionistische Theorien oder archetypische bevorzugt, das Wiederauftreten dieses Motivs deutet auf eine zeitlose Wahrheit hin, die von entfernten Völkern erkannt wird: das Universum hat eine zugrunde liegende Ordnung, oft in geometrischen Begriffen konzipiert; und das Gleichgewicht komplementärer Kräfte (männlich-weiblich, Himmel-Erde, Yin-Yang) steht im Zentrum der Schöpfung. Der Zirkel und das Quadrat – einer zeichnet das perfekte Quadrat der Erde, der andere den Kreis des Himmels – sind eine prägnante, elegante Art, diese Wahrheit über jede Sprachbarriere hinweg zu symbolisieren.

Interessanterweise verkörpert das Symbol auch die Rolle des Menschen als Nachahmer des göttlichen Schöpfers. Sowohl Fuxi als auch Nüwa sind Kulturhelden, die den Menschen die Künste der Zivilisation lehren (Ehe, Fischerei, Jagd, Schreiben usw.). Ebenso sehen sich Freimaurer als Baumeister, die, indem sie moralisch leben (auf dem "Quadrat") und ihre Wünsche in Grenzen halten (durch den "Zirkel"), zur Schaffung einer idealen Gesellschaft beitragen. In vielen Traditionen bedeutete es, ein Herrscher oder Priester zu sein, "den Zirkel und das Quadrat zu halten" – buchstäblich oder im übertragenen Sinne – und sein Reich mit kosmischen Prinzipien in Einklang zu bringen. Selbst das chinesische Zeichen für "König" (王) wurde als derjenige erklärt, der Himmel (—) und Erde (—) verbindet, mit sich selbst als vertikale Achse (丨) dazwischen. Dies spiegelt die Symbolik des Zirkels und Quadrats wider: der Souverän oder Weise positioniert sich am Schnittpunkt von Kreis und Quadrat und bringt die beiden in Einklang.

Letztendlich, ob der Zirkel und das Quadrat erstmals in einem neolithischen Steinkreis, einem ägyptischen Tempel oder einem Han-Dynastie-Grab auftauchten, ihre konvergente Bedeutung ist es, die uns fasziniert. Sie sprechen etwas Fundamentales in der menschlichen Vorstellungskraft an: dass man, um zu schaffen, messen und ausbalancieren muss. Kein Wunder, dass wir diese Werkzeuge in den Händen von Göttern, Kulturgründern und erleuchteten Sterblichen von China bis Europa finden. Die Überraschungen, die in der Wissenschaft aufgedeckt werden – wie ein chinesisches Seidengemälde in Zentralasien, das wie ein freimaurerisches Tableau aussieht – erinnern uns daran, wie verbunden menschliche Kulturen waren und wie unsere Vorfahren mit den gleichen kosmischen Fragen kämpften. Der Zirkel und das Quadrat, als gepaartes Icon, geben eine visuelle Antwort: die Welt besteht aus Dualitäten, die durch Design vereint sind, und wir sind die Designer im Mikrokosmos.

Zusammenfassend erscheinen das Quadrat und der Zirkel in der westlichen esoterischen Überlieferung und im chinesischen Schöpfungsmythos (und darüber hinaus), weil sie eine universelle Idee verkörpern. Ob durch alten Kontakt übertragen oder unabhängig erfunden, sie bestehen fort, weil sie eloquent Schöpfung, Ordnung und die Vereinigung von Gegensätzen darstellen. Wie eine Analyse von Fuxi und Nüwa es ausdrückte, drücken der Zirkel (rund) und das Quadrat (quadratisch) die Yin-Yang-Philosophie auf mehreren Ebenen aus – männlich und weiblich, Himmel und Erde – und ihre Vereinigung bringt Harmonie in den Kosmos. Ebenso beobachtete ein freimaurerischer Schriftsteller, dass der Zirkel und das Quadrat die "doppelte Natur" der Menschheit symbolisieren – unsere irdische und himmlische Seite – und das Ziel, sie im Design des "Großen Architekten" zu versöhnen. Über Zeit und Raum hinweg scheint die Botschaft dieses Symbols zu sein, dass die Gesetze des Universums geometrisch und moralisch sind, und wenn wir uns mit ihnen in Einklang bringen, nehmen wir an der Schöpfung teil.

So werden die bescheidenen Werkzeuge eines Baumeisters in Mythos und Ritual zu Schlüsseln des Universums. Von dem ersten Paar, das die Menschheit in der chinesischen Überlieferung formt, bis zu modernen brüderlichen Logen haben sich das Quadrat und der Zirkel als resonantes Duo erwiesen – zugleich praktisch und mystisch – das verschiedene Völker auf die gleiche Wahrheit hinweist: wie wir die Welt vermessen, so werden wir gemessen; wie wir Himmel und Erde zusammenführen, finden wir unseren Platz im großen Design.

Quellen:
	•	Chinesische Mythologie und Kosmologie von Fuxi und Nüwa mit Zirkel und Quadrat 
	•	Moralische und kosmologische Bedeutung von Zirkel & Quadrat in chinesischen Klassikern 
	•	Verwendung des Quadrats und Zirkels in der Freimaurerei und deren Interpretation 
	•	Mittelalterliche christliche Kunst ("Gott als Geometer"), die den Zirkel in der Schöpfung verwendet 
	•	Mormonische Übernahme von Quadrat- und Zirkel-Symbolen (Tempelgewänder, Nauvoo-Tempel-Wetterfahne) 
	•	Hugh Nibley über zentralasiatische Grabschleier mit Quadrat & Zirkel-Motiv 
	•	Mesopotamisches "Stab und Ring" (Kreis und Maßstab) als antike Vorläufer 
	•	Verbreitung der Fuxi-Nüwa-Ikonographie in Han-Gräbern, die kosmische Werkzeuge halten 
	•	Wissenschaftliche Beobachtungen über Himmel-rund, Erde-quadratisch und Yin-Yang-Symbolik 
	•	Kultureller Austausch entlang der Seidenstraße, belegt durch Astana-Grabmalerei und Tarim-Mumien.