---
about:
- Anthropologie
- Archäologie
author: Andrew Cutler
core_entity: Zuni people
date: 2025-07-12
description: Eine umfassende Untersuchung von Mainstream- und Randtheorien über die
  Ursprünge der Zuni, die Archäologie, Linguistik, Genetik, mündliche Überlieferung
  und spekulative Diffusionstheorien abdeckt.
draft: false
keywords:
- Zuni
- Ursprünge
- Anthropologie
- Pueblo
- Sprachisolat
lang: de
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 6
slug: zuni-origins
tags:
- Zuni
- Origins
- Anthropology
title: Theorien über die Ursprünge und Geschichte der Zuni
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**

- Archäologische und historische Daten verorten die Vorfahren der Zuni im Zuni River Valley seit mindestens 3–4 Tausend Jahren und verbinden sie mit der breiteren Tradition der Ancestral Pueblo.
- Shiwi'ma, die Zuni-Sprache, ist ein seltenes Isolat; Wissenschaftler führen ihre Einzigartigkeit auf Jahrtausende geografischer und sozialer Isolation zurück, nicht auf äußeren Kontakt.
- Ungewöhnliche biologische Merkmale (z. B. hohe Häufigkeit der Blutgruppe B) werden am besten durch genetische Drift innerhalb einer kleinen, endogamen Population erklärt.
- Randtheorien – mittelalterliche japanische Mönche, Schlangenkulte der Alten Welt, verlorene Stämme Israels, Atlantis, Außerirdische – bleiben durch Artefakte, DNA oder zuverlässige linguistische Beweise unbestätigt.
- Die mündliche Überlieferung der Zuni zeichnet eine Entstehung aus der Unterwelt und eine göttlich geführte Migration nach, die in Halona Ítiwana, dem „Mittelpunkt“, gipfelt und eine indigene, ortsgebundene Ursprungsgeschichte verstärkt.

---

## Theorien über die Ursprünge und Geschichte des Zuni-Volkes

*Eine traditionelle Straßenszene im Zuni Pueblo, fotografiert 1926. Das Zuni-Volk lebt seit Jahrhunderten in solchen Adobe-Pueblo-Dörfern und bewahrt eine einzigartige Kultur und Sprache im amerikanischen Südwesten. Zahlreiche Theorien – akademische und spekulative – wurden vorgeschlagen, um ihre Ursprünge und besonderen Merkmale zu erklären.*

## Mainstream-Anthropologische Perspektiven (Archäologie & Geschichte)

**Ursprünge der Ancestral Pueblo:** Die am weitesten verbreitete Ansicht ist, dass die Zuni (A\:shiwi) Nachkommen der **Ancient Pueblo Peoples** sind, die seit Jahrtausenden die Wüsten des heutigen New Mexico, Arizona, Süd-Colorado und Utah bewohnten. Archäologische Beweise deuten darauf hin, dass die Vorfahren der Zuni seit mindestens **3.000–4.000 Jahren** im **Zuni River Valley** im Westen von New Mexico ansässig sind. Frühe landwirtschaftliche Siedlungen entstanden im ersten Jahrtausend v. Chr., und um 700 n. Chr. bauten die Zuni-Vorfahren Grubenhausdörfer und kultivierten Mais mit Bewässerung. Diese frühen Dörfer sind mit der **Mogollon-Kultur** verbunden, die als direkter Vorläufer der Zuni-Kultur gilt.

In den folgenden Jahrhunderten wuchsen die Siedlungen im Zuni-Gebiet an Größe und Komplexität. Um **1100 n. Chr.** hatten die Vorfahren der Zuni Kontakte zu den großen Pueblo-Zentren wie **Chaco Canyon** und bauten um diese Zeit ihre eigenen großen Dörfer (einschließlich eines als „Dorf der großen Kivas“ bekannten). Die Bevölkerung im Zuni-Gebiet nahm im 12.–13. Jahrhundert erheblich zu, wobei Dörfer auf hohen Mesas und in Flusstälern entstanden. Im 14. Jahrhundert verfügte das Zuni-Herzland über **ein halbes Dutzend große Pueblos**, jedes mit Hunderten von Räumen. Archäologen haben **sechs große Vorfahren-Zuni-Städte** aus dieser Ära identifiziert: Halona, Hawikuh, Kiakima, Matsaki, Kwakina und Kechipaun. Diese entsprechen den von den Spaniern gesuchten „Sieben Städten von Cíbola“ – tatsächlich war **Hawikuh**, eine der Zuni-Städte, das erste Pueblo, das der spanische Entdecker Coronado 1540 entdeckte.

**Kontinuität am Ort:** Im Gegensatz zu einigen benachbarten Pueblo-Völkern, die nach dem 14. Jahrhundert ins Rio Grande Valley migrierten, blieben die Zuni im Allgemeinen in ihrer Region. Sie verlegten ihre Siedlungen jedoch **einige Male** – zum Beispiel nach den Umwälzungen des Pueblo-Aufstands von 1680 gegen die spanische Herrschaft, als die Zuni einige Jahre lang Zuflucht auf einer Verteidigungs-Mesa (Dowa Yalanne) suchten. In den 1690er Jahren konsolidierten sie sich im Wesentlichen zu einem Hauptpueblo, **Halona Ítiwana**, dem Standort des heutigen Zuni Pueblo. Alle anderen Zuni-Dörfer wurden im 18. Jahrhundert aufgegeben, und Halona (später von Außenstehenden „Zuni“ genannt) wurde zur Hauptstadt der Zuni. Trotz der Versuche der spanischen Missionierung im 17. Jahrhundert und der amerikanischen Kolonisierung im 19. Jahrhundert haben die Zuni dieses Heimatland kontinuierlich besetzt. Diese lange Entwicklung vor Ort unterstützt die Mainstream-Ansicht, dass die Zuni-Kultur ein indigener Auswuchs des Südwestens ist, keine importierte Kultur.

**Historische Aufzeichnungen:** Frühe spanische Berichte bestätigen die Präsenz der Zuni im 16. Jahrhundert. Fray Marcos de Nizas Führer **Estevanico** (Estevan) erreichte 1539 eine Zuni-Stadt und wurde dort getötet. Coronado kam dann 1540 an, kämpfte mit Zuni-Kriegern und nahm Hawikuh ein. Die Spanier stellten fest, dass die Zuni Mais, Weizen und Melonen anbauten und mehrstöckige Adobe-Pueblos hatten. Während der Kolonialzeit widersetzten sich die Zuni der Bekehrung und vertrieben zeitweise Missionare (z. B. töteten sie 1632 zwei Franziskanermönche und zerstörten ihre Mission). Nach dem erfolgreichen Pueblo-Aufstand von 1680 genossen die Zuni, wie andere Pueblos, einige Jahre der Freiheit, aber bis 1692 schlossen sie Frieden mit Spanien und siedelten sich in ihrem alten Pueblo wieder an, das bis heute ihre Gemeinschaft ist.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass archäologische und historische Beweise ein Bild der Zuni als **Volk tief verwurzelt im amerikanischen Südwesten** zeichnen, dessen kulturelle Geschichte sich über tausend Jahre zurückverfolgen lässt. Ihre **Architektur, Landwirtschaft** und Siedlungsmuster stimmen mit denen anderer Pueblo-Zivilisationen (wie der Hopi, Acoma und der Rio Grande Pueblos) überein, was auf ein gemeinsames Erbe der Ancestral Pueblo hindeutet. Die Zuni entwickelten jedoch auch **einzigartige Merkmale** – insbesondere ihre Sprache –, die zusätzliche Untersuchungen angeregt haben, wie im Folgenden erörtert wird.

## Linguistische Beweise: Das Zuni-Sprachisolat

Eines der anhaltenden „Rätsel“ der Zuni ist ihre **Sprache**, bekannt als **Shiwi'ma** (die Zuni-Sprache). Linguisten klassifizieren Zuni als **Sprachisolat**, was bedeutet, dass es *keine nachweisbare genetische Beziehung* zu einer anderen indianischen Sprache hat. Alle anderen Pueblo-Völker sprechen Sprachen, die zu größeren Familien gehören (zum Beispiel ist Hopi Uto-Aztekisch; Keresan ist eine kleine Familie; Tanoanische Sprachen wie Tewa gehören zu Kiowa-Tanoan). Zuni steht allein – es ist in seinem Vokabular und seiner Grammatik völlig einzigartig. Laut einigen Linguisten könnte Zuni seit **7.000 Jahren** von anderen Sprachen isoliert sein und sehr alte Merkmale bewahren. (Diese Zahl ist eine Schätzung basierend auf Glottochronologie und der tiefen Divergenz von Zuni – sie legt nahe, dass die Vorfahren der Zuni seit archaischen Zeiten isoliert gewesen sein könnten, obwohl die genaue Zeitspanne umstritten ist.)

**Versuche, Zuni zu verknüpfen:** Im Laufe der Jahre haben verschiedene Wissenschaftler über entfernte Verwandte für Zuni spekuliert, aber keiner dieser Vorschläge hat Akzeptanz gefunden. Einige bemerkenswerte (aber unbewiesene) Hypothesen:

* **Penutian-Hypothese:** Linguisten des frühen 20. Jahrhunderts wie A. L. Kroeber und Edward Sapir dachten, Zuni könnte zu einer hypothetischen **Penutian**-Megafamilie gehören (was es entfernt mit den Sprachen Kaliforniens und des pazifischen Nordwestens verwandt machen würde). Linguist Stanley Newman versuchte 1964, einige Kognaten zwischen Zuni und Penutian-Sprachen zu zeigen, aber selbst er behandelte es als eine scherzhafte Übung und andere Experten fanden die Beweise schwach. Die von ihm vorgeschlagenen Kognaten litten unter Problemen (Vergleich von Lehnwörtern, Onomatopoesie usw.) und werden nicht als überzeugend angesehen. Joseph Greenberg nahm später Zuni in eine expansive „Penutian“-Gruppe auf, aber auch dies wird von den meisten Linguisten abgelehnt.

* **Aztec-Tanoan:** Sapirs berühmte Klassifikation von 1929 stellte Zuni in eine „Aztec-Tanoan“-Gruppe neben Uto-Aztekischen und Kiowa-Tanoan-Sprachen. Dies war mehr eine heuristische Gruppierung als ein Beweis für Verwandtschaft. Nachfolgende Diskussionen schlossen Zuni normalerweise **aus**; es gab keine soliden Beweise, die es mit diesen Familien verbanden.

* **Hokan oder Keresan:** Einige Forscher versuchten, Zuni mit den Hokan-Sprachen Kaliforniens oder mit Keresan (gesprochen von Pueblo-Nachbarn in Acoma und Laguna) zu verbinden. Zum Beispiel schrieb J.P. Harrington einmal ein unveröffentlichtes Papier mit dem Titel „Zuñi Discovered to be Hokan“, aber dies wurde nie untermauert. Karl Gursky veröffentlichte auch einen Versuch eines Keresan-Zuni-Vergleichs, der als „problematisch \[und] unüberzeugend“ angesehen wurde.

Zusammenfassend bleibt **Zuni ein sprachliches Isolat** im wissenschaftlichen Konsens. Seine Einzigartigkeit könnte einfach das Ergebnis von **langfristiger Trennung** und mangelndem ausgedehnten Kontakt mit anderen Stämmen sein (die Zuni haben einige religiöse Begriffe von Nachbarn entlehnt – Wörter aus Hopi, Keresan und Pima/Papago für rituelle Konzepte –, aber der Kern der Sprache ist eigenständig). Viele Linguisten glauben, dass Zunis Besonderheiten *keinen exotischen äußeren Ursprung erfordern*, da sich Sprachen über Jahrtausende hinweg in Isolation natürlich auseinanderentwickeln können. Zuni-Kinder lernen Shiwi'ma noch heute als ihre Erstsprache, und es bleibt vital, was unterstreicht, wie konservativ es im Pueblo erhalten wurde.

**Einzigartige linguistische Merkmale:** Zuni hat eine komplexe Grammatik mit Merkmalen, die in den nahegelegenen Sprachen nicht zu finden sind. Zum Beispiel markiert Zuni drei Zahlen – Singular, Dual und Plural – auf seinen Verben und Pronomen, während eine Sprache wie Japanisch den Dual überhaupt nicht markiert. Das Zuni-Pronominalsystem und die Verbmorphologie sind völlig unähnlich denen der Sprachen in Ostasien oder sogar seiner Pueblo-Nachbarn. Diese hochgradig eigenständige Struktur deutet auf eine lange unabhängige Entwicklung hin. Linguistin Jane H. Hill bemerkte, dass es selbst mit mehr Daten äußerst schwierig war, Zuni mit einer Sprachfamilie zu verbinden; stattdessen scheint Zuni ein **überlebendes Relikt** einer alten sprachlichen Linie zu sein, die ansonsten ausgestorben ist.

Aus der Mainstream-Perspektive wird der **Status von Zuni als Sprachisolat durch Isolation und Endogamie erklärt**: Die Zuni-Leute hatten wahrscheinlich über Tausende von Jahren relativ wenig ehelichen oder kulturellen Austausch mit Außenstehenden, was es ihrer Sprache ermöglichte, in ihre eigene Richtung zu driften. Dies spiegelt die genetischen Beweise wider, dass Zuni eine etwas geschlossene Population ist (siehe unten). Diese Einzigartigkeit der Zuni-Sprache war jedoch auch ein Katalysator für **alternative Theorien**, da einige sich gefragt haben, ob eine so seltsame Sprache von *außerhalb* der Region gekommen sein könnte – zum Beispiel durch präkolumbianischen Kontakt mit entfernten Völkern. Wir werden diese spekulativen Theorien später erkunden, aber zuerst überprüfen wir, was aus der Biologie und mündlichen Überlieferung bekannt ist.

## Biologische und genetische Befunde

Neben der Sprache weisen die Zuni einige biologische Marker auf, die Aufmerksamkeit erregt haben. Forscher im 20. Jahrhundert fanden heraus, dass die Zuni eine atypische Verteilung bestimmter Blutgruppen und Gesundheitszustände im Vergleich zu anderen amerikanischen Ureinwohnern aufweisen. Insbesondere ist **Blutgruppe B** relativ häufig unter den Zuni, während Typ B bei den meisten anderen indigenen Stämmen Amerikas (die überwiegend Typ O haben) extrem selten ist. Typ B ist in ostasiatischen Populationen häufig, was einige dazu veranlasste, dies als ein „rätselhaftes“ Zuni-Merkmal zu bezeichnen. Medizinische Studien dokumentierten auch eine **hohe Inzidenz einer chronischen Nierenerkrankung** unter den Zuni – oft als **„Zuni-Nierenerkrankung“** bezeichnet –, die nicht gut verstanden wurde und für eine so kleine Gemeinschaft ungewöhnlich häufig schien. Nancy Yaw Davis wies darauf hin, dass eine ähnliche Nierenerkrankung in Japan auftritt, was auf eine mögliche Verbindung hindeutet. Darüber hinaus stellten einige Anthropologen historisch fest, dass **Zahnmorphologie** und sogar Schädelmessungen bei Zuni-Individuen leichte Unterschiede zu benachbarten Stämmen aufwiesen.

Mainstream-Wissenschaftler erklären diese Unterschiede jedoch im Allgemeinen durch **genetische Drift und Gründereffekte**. Da die Zuni-Bevölkerung relativ isoliert war, konnten bestimmte Gene (wie die für Blut B oder eine Prädisposition für Nierenerkrankungen) zufällig über Generationen hinweg konzentriert werden. Tatsächlich zeigen **DNA-Beweise** (aus modernen genomweiten Studien amerikanischer Ureinwohner) konsequent, dass die Zuni zur gleichen übergeordneten genetischen Familie wie andere indigene Völker Amerikas gehören und von sibirischen/asiatischen Vorfahren abstammen, die in prähistorischen Zeiten die Beringstraße überquerten. Es gibt *keine* robusten genetischen Beweise, die bisher veröffentlicht wurden und auf einen jüngsten Zustrom japanischer oder anderer DNA der Alten Welt in den Zuni-Genpool hinweisen – Analysen mütterlicher Abstammungslinien (mtDNA) und väterlicher Abstammungslinien (Y-DNA) platzieren die Zuni innerhalb der Variation der südwestlichen amerikanischen Ureinwohner, ohne offensichtliche „japanische Signatur“. Davis selbst räumte ein, dass **keine DNA-Studien ihre Hypothese eines äußeren Beitrags bestätigt haben**.

Aus biologischer Sicht können die Zuni als **unterscheidbare Unterpopulation amerikanischer Ureinwohner** angesehen werden. Ihre besonderen Merkmale resultierten wahrscheinlich aus ihrer kleinen Bevölkerungsgröße und langfristiger **Endogamie** (Heirat innerhalb der Gruppe). Epidemiologen stellen beispielsweise fest, dass bis zum späten 20. Jahrhundert fast *jeder Zuni einen Verwandten mit terminaler Nierenerkrankung hatte*, was zeigt, wie genetische Risikofaktoren in einer abgeschlossenen Gemeinschaft proliferieren könnten. Anstatt auf einen exotischen Ursprung hinzuweisen, haben diese gesundheitlichen Herausforderungen öffentliche Gesundheitsinitiativen wie das Zuni Kidney Project veranlasst, lokale Risikofaktoren anzugehen.

Kurz gesagt, die zeitgenössische Wissenschaft sieht die physische Einzigartigkeit der Zuni als **Beweis für lange Isolation** – im Einklang mit dem archäologischen und linguistischen Bild. Wie eine Zusammenfassung es ausdrückte: „Die meisten Wissenschaftler denken, dass die Zuni anders sind, weil sie in Isolation lebten“. Diese Isolation ermöglichte es ihrer Sprache, vielleicht 7.000 Jahre intakt zu bleiben, und bestimmten Genen, zu hoher Frequenz zu driften. Der Mainstream-Konsens sieht daher *keine* Notwendigkeit, Überseekontakte heranzuziehen, um die Biologie oder Sprache der Zuni zu erklären. Doch die Tür zur Spekulation war immer verlockend, und im Laufe der Jahre sind eine Reihe von **Rand- oder Diffusionstheorien** entstanden, um das „Zuni-Rätsel“ zu erklären.

## Zuni-Mündliche Überlieferung: Ein indigener Bericht über Ursprünge

Bevor wir die externen Theorien untersuchen, ist es wichtig, **die eigene mündliche Geschichte der Zuni** über ihre Ursprünge und Wanderungen zu betrachten. Die traditionelle Überlieferung der Zuni ist reich und komplex, bewahrt in mythischen Erzählungen, die über Generationen hinweg weitergegeben wurden (und von Ethnographen wie Frank Hamilton Cushing und Ruth L. Bunzel im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert aufgezeichnet wurden). Diese Geschichten, obwohl heilig und metaphorisch, bieten eine interne Perspektive darauf, wie die Zuni ihren Platz in der Welt sehen und woher sie kamen.

**Schöpfung und Entstehung:** In der Zuni-Kosmologie gab es am Anfang nur **Awonawílona**, den Schöpfer und Behälter von allem, der im Nichts des Raumes wohnte. In der mythischen Erzählung **erschuf Awonawílona die Welt durch Selbstmanifestation**: Er dachte in die Dunkelheit hinaus und bildete Nebel und Wolken, aus denen er sich selbst in den **Sonnenvater** verwandelte und Licht brachte. Als sein Licht sich ausbreitete, koagulierten Wasser und Wolken, und aus ihnen formte Awonawílona die ursprüngliche Erde und den Himmel: *„mit seiner Substanz aus Fleisch… aus seinem Wesen herausgezogen, formte der Sonnenvater den Samenstoff der Zwillingswelten… siehe! sie wurden zu Awitelin Ts'ita, der 'Vierfach enthaltenden Muttererde', und Apoyan Tachu, dem 'Alles bedeckenden Vaterhimmel'."*. So ist in der Zuni-Mythologie die **Sonne** sowohl Schöpfer als auch Vater, und die Erde ist die Mutter; alle Lebewesen stammen aus ihrer Vereinigung.

Das Leben begann tief in der Erde. Die Zuni sagen, dass **Menschen (und alle Kreaturen) in vier aufeinanderfolgenden unterirdischen Welten** wie in Gebärmüttern heranreiften. In der dunkelsten Welt, der ersten, waren die ersten Menschen embryonal und unvollständig. **„Überall waren unfertige Kreaturen, die wie Reptilien übereinander krochen in Schmutz und schwarzer Dunkelheit… bis viele unter ihnen versuchten zu entkommen, weiser und menschenähnlicher wurden."**. Diese lebhafte Beschreibung stellt den ursprünglichen Zustand der Menschheit als chaotisch und lichtlos dar. Schließlich führte ein göttlicher Wohltäter, **Póshaiyanki** (beschrieben als der „weise der Weisen“ und ein Meister, der unter ihnen erschien), die Menschen nach oben. Mit Hilfe von Zwillingsschöpfergöttern und den Kriegsgöttern kletterten die Vorfahren durch **vier unterirdische Reiche**, jedes etwas heller und fortgeschrittener als das letzte, in einer epischen Reise der Entstehung. Schließlich tauchten sie auf **dieser Welt (der Oberfläche)** an einem für sie vorbereiteten Ort auf.

**Die Suche nach dem Mittelplatz:** Nach dem Erreichen der Oberfläche siedelten sich die Vorfahren der Zuni nicht sofort in Zuni an. Sie mussten wandern und **nach dem perfekten Zentrum der Welt suchen**, dem für sie bestimmten Ort – oft als **Mittelplatz** bezeichnet. Die mündliche Geschichte der Zuni erzählt von einer langen Migration mit vielen Zwischenstopps (Verweilorten), während die Menschen, aufgeteilt in Clans, sich ausbreiteten, um den mittleren Punkt der Erdmutter zu finden. Unter der Führung göttlicher Figuren und Kulturhelden reisten sie in verschiedene Richtungen und lernten an jedem Halt wichtige Fähigkeiten und Rituale.

Während ihrer Wanderungen, so sagt der Mythos, begegneten die Vorfahren verschiedenen Völkern und sogar übernatürlichen Wesen. Sie führten Kriege mit den **„Schwarzen Menschen der hohen Gebäude“** – was einige als Erinnerung an alte Konflikte interpretieren, möglicherweise mit Kulturen der Mesa Verde Region mit mehrstöckigen Klippenwohnungen. Sie trafen auch die **„Menschen des Taus“** und andere Gruppen, von denen sich einige ihnen anschlossen oder als neue Clans integriert wurden. Manchmal wurden Teile der Menschen müde und ließen sich nieder, in dem Glauben, sie hätten das Zentrum gefunden – diejenigen, die anhielten, wurden die Vorfahren anderer Pueblo-Stämme in den vier Richtungen (Norden, Westen, Süden, Osten). Aber die Kern-Gruppe – oft mit dem Macaw (Papagei) Clan und anderen „Mittel-Clans“ assoziiert – zog weiter, geleitet von lehrreichen **Omen und „Warnungen“ der Götter** (wie Erdrummlungen), die signalisierten, dass sie noch nicht das wahre Zentrum erreicht hatten.

Schließlich beriefen die Götter und Priester einen **Großen Rat** ein, um das wahre Zentrum der Welt zu bestimmen. In einer wunderschön symbolischen Episode riefen sie **K'yánaasdiłi, den Wasserskate** – ein Wesen mit sehr langen Beinen – zur Hilfe, um die Erde zu vermessen. Der Wasserskate (in Wirklichkeit ein Aspekt des Sonnenvaters) streckte seine sechs Beine nach Norden, Westen, Süden, Osten, oben und unten aus und berührte die Gewässer an den Extremitäten jeder Richtung. Wo sein **Herz und Nabel** die Erde berührten, wurde als Zentrum markiert. Dieser Punkt lag im **Zuni River Valley**. Die Menschen wurden angewiesen: *„Baut euch eine Stadt des Mittelpunkts, denn dort soll der Mittelpunkt der Erdmutter sein, sogar der Nabel…."*. Sie ließen sich dort nieder und bauten ihr zentrales Dorf. Im Mythos wird gesagt, dass der Sonnenvater selbst sich auf den gewählten Ort niederließ, und als er aufstand, hinterließen die spinnartigen Muster seiner Beine Wege, die nach außen führten – eine Metapher für das Straßensystem und Pilgerfahrten, die von Zuni zu den heiligen Richtungen ausgehen.

Im mythischen Zyklus endet die Geschichte jedoch nicht dort. Der erste Versuch, sich im Zentrum niederzulassen, war leicht daneben – ihre Stadt war nahe am wahren Zentrum, aber nicht genau. Sie nannten diese erste Siedlung **Halona** (wörtlich „Mittelplatz“), nannten sie später jedoch \*\*Halona \*\*\`**wan** (den „Irrenden Ort des Mittelpunkts“), weil sie einen kleinen Fehler in der Platzierung gemacht hatten. Die Götter sandten ein Zeichen dieses Fehlers: eine große **Flut** kam. Der Fluss trat über die Ufer und **„schnitt die große Stadt in zwei Teile, begrub Häuser und Menschen im Schlamm“**. Die überlebenden Menschen flohen auf den Gipfel eines nahegelegenen heiligen Berges (**Thítip'ya, Maisberg oder „Berg des Donners“**) und trugen ihre heiligen Bündel von Samen. Auf diesem hohen Ort bauten sie vorübergehende Unterkünfte, bekannt als die **„Stadt-auf-dem-Samen“**, um die Sintflut zu überleben.

Um die Flut zu stoppen, führten die Priester ein **Opfer eines jungen Mannes und einer jungen Frau** durch, indem sie sie den Göttern darbrachten, woraufhin die Wasser zurückgingen. Nachdem die Flut abgeklungen war, stiegen die Menschen vom Berg herab und bauten ihr Dorf auf festem Boden wieder auf. Diesmal gründeten sie **Háloːna Ítiwana**, den dauerhaften Mittelplatz – das, was wir heute als Zuni Pueblo kennen. Die neue Stadt wurde nördlich der weggespülten Ruinen gegründet, korrekt ausgerichtet mit dem Zentrum. Die Mythen sagen, dass danach die Erde nicht mehr unzufrieden rumorte. Um sicherzustellen, dass sie wirklich am stabilen Mittelpunkt waren, führten die Zuni-Priester ein jährliches **Ritual (Mittelplatz-Ritual)** ein, bei dem sie die Balance der Welt testeten, indem sie auf Erschütterungen lauschten und das heilige Feuer erneuerten, wenn alles in Ordnung war. Das heutige Zuni Pueblo ist somit der Höhepunkt einer heiligen Migrationsreise – „der **Nabel der Welt**“ für das Zuni-Volk.

**Kulturelle Einblicke aus der mündlichen Geschichte:** Die traditionelle Geschichte der Zuni, obwohl mythisch, kodiert viele Ideen: dass die Zuni sich als **aus der Erde des Südwestens hervorgegangen** sehen (nicht von anderswo), dass sie eine Reihe von **Wanderungen und Prüfungen** durchliefen, bevor sie sich niederließen, und dass ihr derzeitiges Zuhause göttlich bestimmt ist. Es impliziert auch historische Begegnungen – die Erwähnung der Begegnung mit anderen Völkern und den „schwarzen Menschen in hohen Gebäuden“ deutet darauf hin, dass die Zuni-Vorfahren sich anderer Gruppen bewusst waren oder diese integrierten (möglicherweise in Bezug auf alte Stätten oder andere Pueblo-Zweige). Tatsächlich stimmen die mündlichen Berichte der Zuni in einigen Aspekten mit archäologischen Beweisen für weit verbreitete Bevölkerungsbewegungen im Südwesten um 1200–1300 n. Chr. überein – ihre Geschichten von Clans, die sich abspalten, könnten realen Ereignissen entsprechen, bei denen sich verschiedene Pueblo-Gruppen trennten.

Bemerkenswerterweise erwähnt die **mündliche Überlieferung der Zuni nichts über Kontakte mit Völkern der Alten Welt** wie Asiaten oder Europäern in alten Zeiten – ihre Erzählungen konzentrieren sich auf die **indigene Landschaft** (heilige Berge, lokale Flüsse, das Colorado-Plateau usw.), bevölkert von übernatürlichen Wesen und anderen einheimischen Clans. Ihr „Geheimnis“ und ihre Einzigartigkeit, in ihrer eigenen Sichtweise, kommen aus **spirituellen Quellen** und dem Mandat der Götter, nicht aus einem fremden Einfluss. Rituale wie der **Kachina-Kult**, die **Maismädchen-Zeremonien** und die Verwendung heiliger Objekte (Gebetsstäbe, Masken, Brummkreisel) werden alle als Gaben von Göttern oder Kulturhelden während der Wanderungen erklärt – es gibt eine interne Logik, die keine Zivilisationen von außen heranzieht.

In der Tradition der Zuni sind sie nachdrücklich ein **Volk dieses Landes**, das im Zentrum davon platziert ist. Wie ein Zuni-Ältester erklärte: „Wir kamen im Inneren der vierten Welt auf und fanden Zuñi… es wurde für uns gemacht“ (paraphrasiert). Diese Perspektive stimmt mit dem Glauben vieler Pueblo-Stämme an die Entstehung aus der Erde und lange Wanderungen überein. Sie steht im Gegensatz zu den externen Theorien, die wir diskutieren werden, die versuchen, die Ursprünge der Zuni mit weit entfernten Völkern zu verbinden. Jede umfassende Diskussion über die Ursprünge der Zuni muss diese **mündliche Geschichte** als wichtige „Theorie“ an sich respektvoll berücksichtigen – eine, die die Identität der Zuni seit Jahrhunderten geleitet hat.

*(Primärquellen für die mündliche Geschichte der Zuni umfassen Cushings Bericht aus den 1890er Jahren und Bunzels Sammlung von 1932. Wir haben einige Passagen oben zitiert, um den reichen Erzählstil dieser Mythen zu veranschaulichen, wie sie in Englisch aufgezeichnet wurden.)*

## Diffusion und spekulative Theorien

Während akademische Beweise stark darauf hindeuten, dass die Zuni ein indigenes amerikanisches Volk sind, dessen „Geheimnisse“ durch Isolation erklärt werden können, hat dies nicht verhindert, dass eine Vielzahl von **alternativen Theorien** entstanden ist. Die Kombination aus Zunis sprachlicher Isolation, einzigartigen kulturellen Elementen und einigen biologischen Besonderheiten hat sich als fruchtbarer Boden für Hypothesen erwiesen, dass die Zuni Kontakt mit oder sogar teilweise von Menschen außerhalb Amerikas stammen könnten. Im Folgenden sammeln wir **alle bemerkenswerten Theorien – einschließlich Randideen –** über die Ursprünge der Zuni, zusammen mit der Begründung (oder Spekulation) dahinter. Es muss betont werden, dass diese Theorien von ernsthaften wissenschaftlichen Vorschlägen bis hin zu hoch unorthodoxen Vermutungen reichen. Wir präsentieren sie umfassend, aber **mit Zitaten und Kontext zu ihrer Rezeption**.

### Die japanische Verbindungshypothese (Nancy Yaw Davis' **Zuni Enigma**)

Eine der bekanntesten – und umstrittensten – Ursprungstheorien wurde von der Anthropologin **Nancy Yaw Davis** in ihrem Buch *"The Zuni Enigma"* (2000) vorgebracht. Davis beobachtete, dass sich die Zuni in **Sprache, Blutgruppe und bestimmten kulturellen Praktiken** von ihren Nachbarn unterscheiden, und schlug eine augenöffnende Erklärung vor: **mittelalterliche japanische Reisende** könnten es in den amerikanischen Südwesten geschafft und sich mit den Zuni-Vorfahren vermischt haben, wodurch diese besonderen Merkmale entstanden. Kurz gesagt, ihre Theorie legt nahe, dass **eine Gruppe von japanischen Mönchen des 13.–14. Jahrhunderts – möglicherweise buddhistische Mönche – Nordamerika über den Pazifik erreichte und letztendlich dem Zuni-Stamm beitrat**.

**Wichtige Punkte von Davis' Argument:**

* **Linguistische Parallelen:** Davis behauptete, eine Liste von **Kognaten zwischen Zuni und Japanisch** gefunden zu haben. Zum Beispiel bemerkte sie das Zuni-Wort für einen Clan oder eine religiöse Gesellschaft *kwe* und sagte, das Frühmitteljapanische Wort für Clan sei *kwai*. Ein weiteres Paar: Zuni *shiwana* (eine der Regenpriesterschaften) vs. Japanisch *shawani* (was sie mit einem priesterlichen Begriff in Verbindung brachte). Sie wies auch darauf hin, dass sowohl Zuni als auch Japanisch **SOV (Subjekt-Objekt-Verb) Wortstellung** verwenden, ein weniger häufiges Muster weltweit (obwohl es von vielen nicht verwandten Sprachen geteilt wird). **Kritiken:** Linguisten bleiben unüberzeugt. Viele der vorgeschlagenen Kognaten sind umstritten oder scheinen ausgewählt zu sein. Zum Beispiel findet eine unabhängige Analyse, dass *kwe* in Zuni tatsächlich ein Suffix ist (bedeutet etwas wie „Volk von“), kein eigenständiges Wort für Clan. Die angeblichen japanischen Parallelen erfordern entweder eine Dehnung der Lautveränderungen oder sind angesichts der Zeitspanne nicht signifikant. Wichtig ist, dass Zunis komplexe Grammatik (mit Dualzahl, inklusiven/exklusiven Pronomen usw.) völlig unähnlich dem Japanischen ist. Abgesehen von einer Handvoll Substantiven ähneln sich die Sprachen nicht systematisch. Selbst Davis' Kollegen an der University of New Mexico lehnten die Idee eines japanischen Einflusses auf die Zuni-Sprache weitgehend ab und stellten fest, dass **oberflächliche Ähnlichkeiten zufällig entstehen können** und dass Zuni eindeutig durch Tausende von Jahren im Südwesten geprägt wurde (einschließlich Lehnwörter aus nahegelegenen Pueblo-Sprachen).

* **Religiöse und kulturelle Parallelen:** Davis bemerkte, was sie als auffällige Parallelen in **Ritual und Kosmologie** empfand. Ein oft zitiertes Beispiel ist, dass ein Zuni-heiliges Gebetssystem ein Symbol oder Layout verwendet, das an das **Yin-Yang**-Motiv aus der chinesischen (und damit auch japanischen) Philosophie erinnert. Sie wies auch auf Ähnlichkeiten zwischen Zuni-Mythologie und japanischer Mythologie hin, die **Ozeanbilder** umfassen. Beide Kulturen haben zum Beispiel wichtige Geschichten, die eine **Flut** und **transozeanische Reisen auf der Suche nach dem „Zentrum der Welt“** beinhalten. Tatsächlich griff Davis ein Zuni-Wort *„Itiwana“* auf, das „Zentrum“ bedeutet – sie merkt an, dass buddhistische Mönche historisch nach einem Zentrum der Welt namens *„Itiwanna“* suchten (obwohl erwähnt werden muss, dass dies mehr ein phonetischer Zufall als ein dokumentierter buddhistischer Begriff zu sein scheint). Darüber hinaus erinnerten sie einige Elemente der Zuni-Ritualkleidung und göttliche Wesen an japanische Gegenstücke. Zum Beispiel haben die Zuni eine Mondlicht-Gebende Muttergottheit und führen zeremonielle Pilgerfahrten durch, die sie lose mit ostasiatischen Praktiken verglich. **Kritiken:** Anthropologen kontern, dass viele dieser Parallelen **zufällig oder universell** sind. Symbole wie Yin-Yang (ein wirbelndes Dualitätssymbol) und Flutmythen sind weltweit verbreitet und müssen keinen direkten Kontakt anzeigen. Die Zuni-Religion, obwohl einzigartig, teilt ihren Kernrahmen mit anderen Pueblo-Völkern (z. B. Verehrung der Sonne, Ahnen/Kachinas, auf den landwirtschaftlichen Kalender abgestimmte aufwendige Zeremonien) – sie zeigt keine offensichtliche Importation buddhistischer Theologie. Wichtig ist, dass keine **Artefakte** klar japanischen Ursprungs jemals in Zuni-Stätten gefunden wurden (keine asiatischen Metallobjekte, keine buddhistischen Ikonen usw.), und Archäologen würden einige Spuren erwarten, wenn eine Gruppe von Ausländern tatsächlich in den 1200er oder 1300er Jahren der Gemeinschaft beigetreten wäre. Das Fehlen solcher Beweise ist ein großes Manko der Theorie.

* **Biologische Beweise:** Wie bereits erwähnt, betonte Davis die **Anomalie der Blutgruppe B** und die **endemische Nierenerkrankung** als potenzielle biologische Hinweise. Sie bemerkte, dass diese in Japan häufig, aber bei anderen amerikanischen Ureinwohnern selten sind. Sie zitierte auch Studien zu Zähnen und Schädeln, die darauf hindeuten, dass die Zuni-Zahnmorphologie näher an asiatischen „Sundadont“-Mustern liegt als an anderen amerikanischen „Sinodont“-Mustern (eine umstrittene Interpretation). **Kritiken:** Populationsgenetiker argumentieren, dass man von solchen allgemeinen Merkmalen nicht zuverlässig auf einen kleinen mittelalterlichen japanischen Beitrag schließen kann. Das Vorhandensein von Blutgruppe B bei einigen Zuni könnte auf zufällige genetische Drift oder alten Genfluss von sibirischen Vorfahren zurückzuführen sein (Typ B existiert in Asien allgemein, nicht nur in Japan). Darüber hinaus bemerkte der *Language Closet* Blog trocken, dass, wenn Japaner erst vor \~700 Jahren ankamen, es unwahrscheinlich ist, dass in so kurzer Zeit (etwa 30 Generationen) eine große Veränderung der Blutgruppenfrequenzen ohne größeren demografischen Einfluss stattgefunden hätte. Moderne genetische Analysen haben keine enge Beziehung zwischen Zuni und japanischen Populationen hervorgehoben – alle ostasiatisch-verwandten Gene in Zuni finden sich auch bei anderen amerikanischen Ureinwohnern aufgrund der gemeinsamen Eiszeit-Vorfahrenmigration.

&#x20;*Ein Vergleich, der oft von Davis zitiert wird: eine Zuni **Paiyatemu Kachina-Puppe** (links, eine Darstellung einer Pueblo-Geisterfigur) und eine alte **buddhistische Triaden-Skulptur** aus Gandhara (rechts). Davis und andere bemerkten stilistische oder symbolische Ähnlichkeiten in religiöser Kunst und Ritual zwischen Zuni und japanischen (oder breiteren asiatischen) Traditionen. Mainstream-Wissenschaftler sehen diese Ähnlichkeiten als zufällig oder als Reflexion universeller Themen an, anstatt als direkten Kontakt.*

* **Historisches Szenario:** Davis schlägt vor, dass **um 1250–1350 n. Chr.** einige Japaner während einer Zeit der Unruhen (späte Heian- bis Kamakura-Ära) ihre Heimat verließen und ostwärts reisten. Sie stellt sich speziell vor, dass **buddhistische Mönche und möglicherweise begleitende Fischer** entlang des Kuroshio-Stroms segelten, der sie nach Amerika tragen könnte. In ihrem Szenario kam eine Welle um 1350 n. Chr. an der kalifornischen Küste an. Diese Pilger wanderten ins Landesinnere, möglicherweise als heilige Männer angesehen, und **trafen schließlich auf die Vorfahren der Zuni (und verwandter Pueblo-Gruppen)** im Südwesten. Der Charisma oder das Wissen der Mönche (die das legendäre „Zentrum der Welt“ suchten, das gut mit den Zuni-Ideen übereinstimmt) zog angeblich lokale Anhänger an, und die Japaner wurden in die Zuni-Clans integriert. Davis spekuliert sogar, dass „unterschiedliche Clans in einer Art Suche nach Oz vereint wurden“, indem japanische spirituelle Sucher mit Pueblo-Leuten verschmolzen, um eine neue Gesellschaft im Zuni-Gebiet zu gründen. Sie denkt, dass die sozialen Umwälzungen im Südwesten im späten 13. Jahrhundert (die Aufgabe von Chaco Canyon, Mesa Verde usw.) ein Vakuum geschaffen haben könnten, das diese Neuankömmlinge halfen zu füllen. **Kritiken:** Dieses Narrativ ist zugegebenermaßen **hoch spekulativ** – es gibt keine dokumentarischen Beweise für buddhistische Mönche im mittelalterlichen Amerika. Es ist wahr, dass japanische und chinesische Aufzeichnungen von Schiffen sprechen, die vom Kurs abgekommen sind (*„Driftvoyager“*), einige erreichten sogar die Aleuten oder die Westküste Nordamerikas. Aber dies waren isolierte Individuen, und keine sind irgendwo in der Nähe von New Mexico bekannt. Die Idee, dass eine ganze Gruppe von Mönchen über 1.000 km ins Landesinnere reiste und keine archäologischen Spuren hinterließ, ist schwer mit Beweisen in Einklang zu bringen. Die eigene traditionelle Geschichte der Zuni hat keinen Hinweis auf fremde Priester, die sich ihnen anschließen – stattdessen schreibt sie ihre Rituale indigenen Helden wie den **Zwillingskriegsgöttern** und dem Kulturträger **Pa'loche (Payatamu)** zu, nicht irgendwelchen fremden Besuchern.

Zusammenfassend bleibt Nancy Davis' **„japanische Hypothese“** eine **Randtheorie** in den Augen der meisten Experten. Sie ist *faszinierend* – sie greift echte Rätsel (das Sprachisolat, Blutgruppe B usw.) mit einem kühnen, transpazifischen Twist auf – aber es fehlt an konkreten Beweisen. Wie Archäologe Dr. David Wilcox als Antwort sagte: *„außergewöhnliche Behauptungen erfordern außergewöhnliche Beweise, und in diesem Fall sind die Beweise verlockend, aber keineswegs schlüssig.“* Skeptiker weisen darauf hin, dass jedes der Anomalien ohne den Rückgriff auf japanische Schiffbrüchige erklärt werden kann. Zunis Sprache könnte isoliert sein aufgrund langer Trennung; ihre Blutgruppenfrequenzen aufgrund von Drift; ihre Rituale eine unabhängige Entwicklung oder Ergebnis eines pan-Pueblo-Austauschs. Tatsächlich haben die meisten Pueblo-Gruppen einzigartige Elemente (zum Beispiel der Hopi-Schlangentanz), ohne dass sie Ursprünge in der Alten Welt benötigen.

Keine alten japanischen Artefakte oder DNA wurden in Zuni-Gebieten gefunden. Und Linguist Lyle Campbell witzelte, dass Davis' linguistische Vergleiche niemanden überzeugen würden, der in historischer Linguistik ausgebildet ist – die Übereinstimmungen sind wenige und könnten zufällig sein. Der **Mainstream-Konsens** sieht die Zuni daher weiterhin als ein Volk der amerikanischen Ureinwohner, dessen Unterschiede **indigen und lokalisiert** sind, nicht Produkte mittelalterlichen Kontakts. Dennoch hat Davis' Theorie das Gespräch am Leben gehalten; wie sie selbst bemerkte, hat auch niemand definitiv *bewiesen, dass sie falsch liegt*. Es bleibt ein *„Rätsel“* – wenn auch eines, bei dem die meisten Zeichen auf Isolation statt auf Infusion hindeuten.

### Alte Welt Parallelen: Schlangenkulte, Brummkreisel und Mysterienreligionen

Der Benutzer fragte speziell nach den „mysteriösen Bräuchen der Zuni (insbesondere einem Brummkreisel-Mysterienkult, der Schlangen verwendet, ähnlich wie der in Eleusis)“. Dies bezieht sich auf wahrgenommene Parallelen zwischen bestimmten religiösen Praktiken der Zuni und denen alter Gesellschaften der Alten Welt, wie den **Eleusinischen Mysterien** Griechenlands. Hier erkunden wir diesen Winkel, der im Wesentlichen eine **diffusionistische Interpretation ähnlicher ritueller Elemente** ist.

**Brummkreisel und Schlangenrituale:** Der **Brummkreisel** ist ein rituelles Instrument – ein dünnes Holzbrett an einer Schnur, das geschwungen wird, um ein brüllendes Geräusch zu erzeugen – das in Zeremonien auf der ganzen Welt vorkommt, von australischen Aborigine-Riten bis zu griechischen Mysterienkulten. Zuni-Zeremonien verwenden tatsächlich einen Brummkreisel (manchmal „Whizzer“ genannt). In Zuni und anderen Pueblo-Riten wird der Klang des Brummkreisels mit **Regenrufen und dem Abwehren unerwünschter Einflüsse** in Verbindung gebracht, und traditionell dürfen Frauen und nicht eingeweihte Jugendliche das Instrument nicht sehen (es wird innerhalb des Kiva oder aus der Ferne als heiliger Klang verwendet). Ethnografische Aufzeichnungen stellen fest, dass **„die Zuni den Brummkreisel als Warnung für die Einhaltung ritueller Formen verwenden,“** was bedeutet, dass sein Dröhnen signalisiert, dass eine geheime Zeremonie im Gange ist und profane Aktivitäten aufhören sollten. Dies ist auffallend ähnlich wie die Verwendung anderswo: zum Beispiel bei den alten Griechen wurde der Brummkreisel (Griechisch: *rhombos*) in den **Dionysischen und Kybele-Mysterien** verwendet, um Gottheiten zu beschwören, und mythologisch lockten die Titanen den Säugling **Dionysos** mit einem Brummkreisel und einer Schlange. Viele Kulturen verbinden den eindrucksvollen Klang des Brummkreisels mit den Stimmen von Geistern oder Göttern – in Australien wird oft gesagt, dass es die Stimme der Regenbogenschlange ist, und in verschiedenen afrikanischen und amazonischen Stämmen ist es mit Ahnengeistern verbunden (und wird verwendet, um die Uneingeweihten zu erschrecken oder Initiationen zu markieren).

Zuni-Zeremonien beinhalten auch **Schlangen** auf bemerkenswerte Weise. Die Zuni haben eine **Schlangengesellschaft** und führen eine Version des „Schlangentanzes“ auf (ähnlich, aber weniger bekannt als der Hopi-Schlangentanz), bei dem lebende Schlangen gehandhabt und im Gebet um Regen verwendet werden. Sie verehren auch die **gehörnte Wasserschlange** (Kolowisi), eine Gottheit des Wassers und des Regens. In einem Zuni-Tanz blasen Männer Muschelhorn-Trompeten, während Fetische der **gehörnten Schlange** gezeigt werden. Analog dazu waren in griechischen und nahöstlichen Mysterien **Schlangen Symbole für Erneuerung, Erde und mystisches Wissen** – zum Beispiel in den Eleusinischen Mysterien von Demeter und Persephone spielten Schlangen eine prominente Rolle, und Initiierte könnten Rasseln oder Brummkreisel verwendet haben, um heiligen Klang zu erzeugen. Der **Eleusinische Kult** beinhaltete auch Konzepte von Tod und Wiedergeburt, oft symbolisiert durch eine Schlange, die ihre Haut abwirft, und Objekte wie ein **κόσκινον (Worfel)** oder möglicherweise Brummkreisel wurden in den geheimen Riten verwendet.

**Diffusionistische Behauptung:** Diejenigen, die alte Diffusion behaupten, argumentieren, dass diese Ähnlichkeiten *zu spezifisch sind, um Zufall zu sein*. Wie ein Forscher aus der Mitte des 20. Jahrhunderts beobachtete, ist der Brummkreisel „das älteste, am weitesten verbreitete und heiligste religiöse Symbol der Welt“ und seine Präsenz in so vielen weit verstreuten Kulturen könnte auf einen **gemeinsamen Ursprung** hindeuten. Die Idee ist, dass vielleicht in der tiefen Vorgeschichte (dem Paläolithikum) ein „Brummkreisel-Kult“ mit wandernden Menschen weltweit verbreitet wurde. In einem solchen Szenario könnte die Tatsache, dass Griechen, Zunis, australische Aborigines usw. dem Brummkreisel heiligen Status zuweisen und ihn mit Schlangen oder Sturmgöttern verbinden, ein Erbe einer **alten Proto-Kultur** sein. Einige Diffusionisten verbinden dies sogar mit der Verbreitung schamanistischer Praktiken aus Asien in die Amerikas mit den ersten Migrationen. Sie weisen auf archäologische Funde hin: mögliche Brummkreisel, die **vor über 15.000 Jahren in Europa** datieren, und frühe Holozän-Stätten mit gravierten Artefakten (einige europäische Exemplare haben sogar schlangenartige Muster). Wenn Menschen den Brummkreisel von der Alten Welt in die Neue trugen, könnten die Pueblo-Völker Erben dieser Tradition sein.

**Unabhängige Erfindungsansicht:** Auf der anderen Seite sehen viele Anthropologen diese Ähnlichkeiten als **unabhängige Erfindungen, die auf gemeinsame menschliche Erfahrungen reagieren**. Ein Brummkreisel ist eine einfache Technologie; Menschen auf verschiedenen Kontinenten könnten ihn leicht erfinden, um den praktischen Zweck zu erfüllen, ein lautes Geräusch zu machen. Der Grund, warum er oft geheim oder heilig wird, könnte in der Psychologie liegen – das unheimliche Brüllen inspiriert Ehrfurcht, also wird es ritualisiert. Schlangen sind überall mächtige Symbole (manchmal gefürchtet, manchmal verehrt) – die Verbindung von Schlangensymbolik mit einem lauten summenden Instrument könnte eine natürliche Assoziation sein (das Brummen des Brummkreisels kann wie eine summende Klapperschlange oder ein Windgeist klingen). So könnten Parallelen zwischen Zuni- und Eleusinischen Riten zufällige Konvergenz sein. Wie Andrew Lang 1885 in Bezug auf Brummkreisel argumentierte: ähnliche Geister, die mit ähnlichen Bedürfnissen konfrontiert sind, könnten ähnliche Riten entwickeln, ohne direkten Kontakt zu haben.

**Der Zuni „Mysterienkult“:** Die Erwähnung des Benutzers eines *„Brummkreisel-Mysterienkults mit Schlangen“* bezieht sich wahrscheinlich auf die geheimen Zuni **Priesterschaften und Kivas**, in denen Eingeweihte den Brummkreisel verwenden. Die Zuni haben verschiedene **esoterische Gesellschaften** (z. B. die Koyemshi, Galaxie-Priesterschaft, Bogen-Priesterschaft usw.), deren Mitgliedschaft Initiationsrituale umfasst, die nicht öffentlich sind. Einige dieser Gesellschaften bewahren die Verwendung archaischer Instrumente. Zum Beispiel verwenden die **Kriegspriester (Priesterschaft des Bogens)** in Zuni dokumentiert ein *„summendes“ Gerät (Brummkreisel oder Summerschwinge)* als Warnsignal, dass ein Ritual im Gange ist. Eine wissenschaftliche Notiz stellt fest: *„das Summen wird von den Zuni-Kriegspriestern als Warnung verwendet, genau wie der Brummkreisel in vielen Regionen… und es ist ausschließlich Männern vorbehalten“*. Diese Geheimhaltung und Geschlechterbeschränkung spiegelt wider, was in Australien gefunden wird und war in der Antike in Griechenland wahr (wo nur Eingeweihte die Eleusinischen Riten bezeugen durften, und das Offenlegen der Geheimnisse war strafbar). Darüber hinaus haben sowohl Zuni als auch Griechen die Vorstellung von **heiligem Wissen, das durch Initiation vermittelt wird** – in Zuni ist das Wissen um die Bedeutung der Rituale auf eingeweihte Gesellschaftsmitglieder beschränkt, und in Eleusis wurden den Eingeweihten spirituelle Vorteile versprochen.

Also, **könnte es eine historische Verbindung geben?** Einige Autoren in der Vergangenheit flirteten mit Hyper-Diffusionismus und schlugen vor, dass alle solchen Kulte auf eine einzige Quelle zurückgehen (z. B. Atlantis oder eine verlorene paläolithische Kultur). Es gibt keine Beweise für eine direkte Verbindung zwischen Zuni-Zeremonien und mediterranen – die geografische und zeitliche Kluft ist enorm. Der **diffusionistische Fall** hier ist mehr philosophisch: dass vielleicht im Steinzeitalter eine Proto-Kultur mit einer Religion, die sich um Schlangen und Brummkreisel drehte, sich über Eurasien und in die Amerikas mit den ersten Migranten verbreitete. Wenn das wahr wäre, wäre der Zuni „Mysterienkult“ nicht von Eleusis beeinflusst, sondern beide wären Überreste von etwas Früherem. Diese Idee wurde tatsächlich von einigen Gelehrten des frühen 20. Jahrhunderts unterhalten. 1929 neigte ein Editorial in *Nature* zu einer diffusionistischen Erklärung für die Allgegenwart des Brummkreisels und postulierte einen paläolithischen Ursprung für das Komplex.

Jedoch ist die **moderne Anthropologie** vorsichtig. Die meisten neigen zu **unabhängiger Entwicklung** mit vielleicht einigen regionalen Austauschen. Zum Beispiel innerhalb der Amerikas tauschten sicherlich Pueblo-Völker Rituale aus – der Zuni-Schlangentanz könnte vom oder parallel zum Hopi-Schlangentanz beeinflusst worden sein, und beide könnten die Idee von früheren Völkern in Mexiko bekommen haben (es gab Schlangenkulte in Mesoamerika). Es gibt Beweise dafür, dass der gesamte Pueblo **Kachina-Kult** (Geister von Regen und Ahnen), der die Verwendung von Masken und Brummkreiseln umfasst, erst nach \~1200 n. Chr. weit verbreitet wurde, möglicherweise von dem, was heute Mexiko ist, nach Norden diffundierte. Also fand Diffusion *statt*, aber wahrscheinlich *innerhalb* der Amerikas unter den einheimischen Kulturen. Die Ähnlichkeiten zur Alten Welt wären dann Fälle, in denen zwei verschiedene Weltregionen auf ähnliche symbolische Komplexe stoßen.

Zusammenfassend zeigt die Brummkreisel-und-Schlangen-Analogie, dass die Spiritualität der Zuni, obwohl einzigartig, einige **„archetypische“ Elemente teilt, die weltweit gefunden werden**. Diejenigen, die zu mystischen oder Randinterpretationen neigen, nehmen dies als Beweis für alte globale Verbindungen (oder sogar, einige könnten vorschlagen, Einfluss einer verlorenen Zivilisation). Aber aus akademischer Sicht gibt es keine konkreten Beweise dafür, dass Zuni-Rituale aus Eleusis kamen oder umgekehrt. Es ist eine interessante Parallele, die unterstreicht, wie die menschliche religiöse Vorstellungskraft auf bestimmte Motive konvergieren kann – *der brüllende Klang, der die Stimme des Göttlichen repräsentiert, die Schlange als Symbol für Leben und Wiedergeburt, heilige Gesellschaften, die geheimes Wissen bewahren* – ob in New Mexico oder im antiken Griechenland.

### Die „Verlorenen Stämme Israels“ und andere Theorien der Alten Welt-Abstammung

In vergangenen Jahrhunderten spekulierten verschiedene Beobachter, dass amerikanische Ureinwohner Nachkommen der **Verlorenen Stämme Israels** oder anderer Völker der Alten Welt sein könnten. Diese Idee, obwohl jetzt diskreditiert, war im XVIII–XIX Jahrhundert populär und wurde gelegentlich auf die Pueblos (einschließlich der Zuni) angewendet. Frühe spanische Missionare bemerkten einige oberflächliche Ähnlichkeiten zwischen Pueblo-Ritualen und Praktiken des Alten Testaments (zum Beispiel hatten Pueblos Reinigungsrituale, Gebetsstäbe, die etwas wie Weihrauchopfer waren, und eine Gruppe von Ältesten, die etwas wie Priester waren). Im 19. Jahrhundert schlugen einige Schriftsteller vor, dass das fortgeschrittene Landwirtschafts- und Siedlungsleben der Pueblo-Völker bedeuten könnte, dass sie einer der verlorenen Stämme sein könnten. Zum Beispiel erwähnte **Adolph Bandelier** 1880, dass einige dachten, die „Sieben Städte von Cíbola“ könnten mit dem Mythos der „verlorenen jüdischen Städte“ in Verbindung stehen, obwohl Bandelier selbst dies nicht unterstützte. Ebenso lehrte die **Mormonische** Tradition (gemäß dem Buch Mormon), dass einige indigene Völker (nicht speziell Zuni, sondern allgemein Amerindianer) von alten Israeliten abstammen, die um 600 v. Chr. in die Neue Welt migrierten. Moderne historische und archäologische Forschungen finden jedoch *keine Beweise* für einen Nahost-Ursprung der Zuni oder eines anderen Stammes – linguistische und genetische Daten platzieren die Ursprünge der amerikanischen Ureinwohner fest in Nordostasien, nicht im Levante.

Eine interessante Randnotiz: **Frank Hamilton Cushing**, der Anthropologe, der in den 1870er–80er Jahren unter den Zuni lebte, unterhielt einmal die Vorstellung, dass Zuni-Wörter seltsame Affinitäten zu verschiedenen Sprachen der Alten Welt, einschließlich Japanisch und möglicherweise Semitisch, hatten. Dies war wahrscheinlich auf Cushings Exposition gegenüber globalen vergleichenden Theorien seiner Zeit zurückzuführen. Er kam letztendlich zu dem Schluss, dass die Zuni-Kultur im Wesentlichen lokal und mit anderen Südwest-Stämmen verbunden war. Es gab auch eine Legende, dass die Navajo und Zuni einmal einem „bärtigen weißen Gott“ begegneten (was zu Theorien eines wandernden Apostels oder ähnlichem führte), aber das ist mehr im Bereich des mythischen Motivs als der faktischen Geschichte.

Einige Randautoren gingen noch weiter und verbanden die Zuni mit **Atlantis** oder **Mu (Lemuria)** – den legendären verlorenen Kontinenten. Zum Beispiel sahen frühe theosophische Schriftsteller des 20. Jahrhunderts Pueblo-Klippenwohnungen und nahmen an, dass sie degenerierte Überreste atlantischer Flüchtlinge sein müssten. Diese Ideen waren völlig spekulativ und basierten auf keinen wissenschaftlichen Beweisen. Sie pickten oft Zuni- und Hopi-Mythologie (die von früheren Welten und Fluten sprechen) als angebliche „Erinnerungen“ an verlorene Kontinente heraus, aber Anthropologen interpretieren diese Geschichten als spirituelle Metaphern, nicht als wörtliche Geografien.

In den letzten Jahren haben auch **„Ancient Astronaut“-Theoretiker** Zuni-Überlieferungen vereinnahmt. Einige Episoden von TV-Shows wie *Ancient Aliens* haben behauptet, dass Zuni (und andere Pueblo) Berichte über **„Ameisenmenschen“ oder „Himmelswesen“** tatsächlich Beschreibungen von außerirdischen Besuchern sind. Die Zuni haben tatsächlich Geschichten von \*\*Koko \*\*`**lo` (anthropomorphe Ameisen/Spinnenwesen) und Sternwesen, aber diese existieren in einem religiösen Kontext wie andere Gottheiten. Alte Astronauten-Befürworter schlagen vor, dass die „Himmlischen Wesen“ oder **Kachinas** der Zuni Aliens waren, die ihnen in der Vergangenheit halfen. Sie weisen auch gerne darauf hin, dass die Zuni **„Shalako“**-Ritualkostüme einen gewissen außerweltlichen Look haben (große riesige Boten der Götter), was auf außerirdischen Einfluss hindeutet. Es versteht sich von selbst, dass diese Interpretationen von Wissenschaftlern nicht akzeptiert werden. Sie werden als eine Form von **Pseudogeschichte** angesehen, die die Genialität indigener Völker untergräbt, indem sie ihre Errungenschaften Außerirdischen zuschreibt. Wie ein Kommentar feststellte, sind solche Theorien nicht nur weit hergeholt, sondern tragen einen Hauch von Rassismus – sie implizieren, dass amerikanische Ureinwohner keine komplexen Religionen selbst entwickelt haben könnten. Es gibt null tatsächliche Beweise dafür, dass Außerirdische die Zuni unterrichteten. Der Reichtum der Zuni-Kosmologie steht für sich selbst, ohne Marsmenschen in der Erzählung zu benötigen.

### Zusammenfassung der Spekulation

Um das *volle Spektrum* der Zuni-Ursprungstheorien zusammenzufassen:

* **Akademischer Konsens:** Die Zuni sind Nachkommen lokaler Ancestral Pueblo-Völker, mit einem einzigartigen Sprachisolat, das wahrscheinlich auf lange Isolation zurückzuführen ist. Ihre ungewöhnlichen Merkmale (Sprache, Blutgruppe usw.) entstanden durch normale evolutionäre und kulturelle Prozesse im Südwesten. Es ist keine exotische externe Quelle erforderlich.

* **Zuni-Mündliche Geschichte:** Die Zuni tauchten aus der Erdmutter auf, wanderten über die Landschaft unter göttlicher Führung und ließen sich am Mittelpunkt der Welt nieder (ihr heutiges Zuhause). Sie sehen ihre Kultur als von den Ahnen-Göttern und Helden gegeben. Dies ist eine *interne* Erklärung, die keine fremden Völker einbezieht.

* **Nancy Yaw Davis' Theorie:** Eine Gruppe von **japanischen Buddhisten im 12.–14. Jahrhundert** nahm Kontakt mit den Zuni-Vorfahren auf, was das Sprachisolat und einige biologische/kulturelle Anomalien erklärt. Die Beweise sind umständlich (einige ähnliche Wörter, hohe Blutgruppe B, geteilte Mythenmotive) und bleiben unbewiesen und nicht weit akzeptiert.

* **Brummkreisel/Schlangenkult-Diffusion:** Zuni-Geheimgesellschaften, die Brummkreisel verwenden und die Wasserschlange verehren, werden als parallel zu Mysterienkulten der Alten Welt (griechisch-dionysisch usw.) angesehen. Die extreme Diffusionsansicht postuliert einen **prähistorischen globalen Kult**, der Rückstände in Zuni und anderswo hinterließ. Wahrscheinlicher sind jedoch unabhängige Entwicklungen; wenn es Diffusion gab, könnte sie innerhalb der Amerikas (von Mesoamerika zu den Pueblos zum Beispiel) stattgefunden haben, anstatt transozeanisch.

* **Verlorener Stamm Israels/Nahöstlicher Ursprung:** Dies war eine ältere Spekulation mit praktisch keinen Beweisen. Moderne Archäologie und Genetik haben jeglichen israelitischen Ursprung der Zuni gründlich widerlegt (ihre Vorfahren waren lange vor der Zerstreuung der verlorenen Stämme in den Amerikas). Es gibt keine israelischen oder nahöstlichen kulturellen Marker in der Zuni-Kultur.

* **Atlantis/Lemuria/Alte Atlanter:** Reine Spekulation und verwurzelt in viktorianischer Mythenschöpfung. Einige Theosophen stellten sich vor, dass die Pueblo-Leute Überreste von Atlantis oder Lemuria aufgrund ihres alten Aussehens und ihrer Flutmythen waren. Dies wird als Pseudowissenschaft betrachtet und hat keine unterstützenden Beweise.

* **Alte Aliens:** Eine zeitgenössische Randtheorie, die vorschlägt, dass Zuni-Mythen (wie das Gerettetwerden durch „Ameisenmenschen“ in einer Unterwelt während einer Katastrophe) tatsächlich Aliens und unterirdische Bunker beschreiben. Wiederum keine Beweise – diese Interpretationen ignorieren die symbolische Natur der Mythologie und es gibt nichts im archäologischen Rekord der Zuni, das auf Hochtechnologie oder Alien-Artefakte hindeutet. Wissenschaftler kategorisieren dies unter Pseudowissenschaft und warnen davor, dass es eine Form von kultureller Respektlosigkeit ist.

Schließlich erwähnen wir auch, dass **Zuni selbst oft externe Theorien** über ihren Ursprung ablehnen. In der modernen Zeit behaupten Zuni-Kulturexperten, dass ihr Ursprung genau so ist, wie in ihren **Towa (Liedern) und A\:shiwi-Traditionen** erzählt – sie kamen aus **Chimik'yana'kya (dem Ort der Entstehung)** und fanden ihr Zuhause in **Halona**. Sie haben ihre mündliche Geschichte und ihr heiliges Wissen sorgfältig bewahrt, teilweise um Missinterpretationen durch Außenstehende zu verhindern. Als Nancy Davis Zuni besuchte und ihre Japan-Hypothese präsentierte, waren die Zuni Berichten zufolge höflich, aber nicht überzeugt – für sie ist ihre Identität tief mit ihrem eigenen Land und ihrer Kosmologie verbunden, nicht mit einer externen Verbindung. Wie L. T. Dishta, ein Zuni-Kulturführer, diplomatisch ausdrückte: „Es ist eine interessante Idee, aber wir wissen, wer wir sind“ (wie in einem Chicago Tribune-Artikel über Davis' Buch paraphrasiert).

## Fazit

Die Zuni-Leute bleiben eine **faszinierende Fallstudie** an der Schnittstelle von Archäologie, Linguistik und Legende. Ihr **„Geheimnis“** – eine einzigartige Sprache und Kultur, die in einer isolierten Ecke des Südwestens bewahrt wurde – hat sowohl rigorose Wissenschaft als auch weitreichende Spekulationen inspiriert. Einerseits zeichnen die von Archäologen, Genetikern und den Zuni selbst gesammelten Beweise ein Bild der Kontinuität: Die Zuni sind ein indigenes amerikanisches Pueblo-Volk, dessen Unterschiede durch lange Isolation, lokale Innovation und tiefe Zeit entstanden sind. Andererseits hat die bloße Anziehungskraft dieser Unterschiede einige dazu veranlasst, dramatische Diffusionsnarrative vorzuschlagen, sei es Mönche aus dem Pazifik oder Echos alter weltweiter Kulte. Diese alternativen Theorien, obwohl nicht durch materielle Beweise untermauert, erinnern uns daran, wie **selbst subtile kulturelle Anomalien zu großen Hypothesen führen können**.

Im akademischen Konsens sind **keine konkreten Beweise** aufgetaucht, um die einfache Erklärung zu widerlegen: Die Vorfahren der Zuni sind seit Tausenden von Jahren im amerikanischen Südwesten und haben eine einzigartige Identität unter den Pueblos geschaffen. Das Fehlen japanischer oder alter Welt-Marker im archäologischen Rekord und die robuste Passform der Zuni-Materialkultur innerhalb des südwestlichen Kontinuums unterstützen stark indigene Ursprünge. Wie ein Gelehrter zusammenfasste: „Die Einzigartigkeit der Zuni kann aus langer Isolation entstehen, nicht aus exotischem Ursprung, und die angeblichen kulturellen Parallelen \[mit Japan] sind schwach“. Die japanische Theorie bleibt somit eine spekulative Fußnote, und andere Randideen noch mehr.

Aus der Perspektive der Zuni ist ihre **Ursprungsgeschichte bereits vollständig**: Sie kamen aus dem Schoß der Erdmutter, geführt von göttlichen Wesen durch viele Prüfungen, um sich am Mittelpunkt der Welt niederzulassen. Sie halten den **Mittelplatz** in Treuhand, führen alte Zeremonien durch (ja, komplett mit summenden Brummkreiseln und Tänzern, die Schlangen beschwören), um Harmonie im Kosmos zu bewahren. Wir müssen möglicherweise keine verlorenen Mönche oder verlorene Kontinente heranziehen, um die Zuni zu erklären; ihr **Geheimnis** ist vielleicht am besten als das Ergebnis menschlicher kultureller Vielfalt und Kreativität zu schätzen, die in relativer Abgeschiedenheit gedeiht. Wie die Forscher Gregory und Wilcox in *Zuni Origins* schrieben: Wenn alle Beweislinien berücksichtigt werden – archäologische, linguistische, mündliche, biologische – erhalten wir ein reichhaltigeres, wenn auch komplexeres Verständnis: Die Geschichte der Zuni ist eine von **Ausdauer und einzigartiger Evolution** vor Ort, nicht eine Anomalie, die externe Rettung erfordert.

Abschließend zeigen die Zuni, wie ein Volk *gleichzeitig* wie andere sein kann (das Pueblo-Erbe teilend) und auffallend ungleich jedem anderen (mit einer Sprache und einem rituellen Leben ganz für sich). Jede Theorie, die wir gesammelt haben – akademisch oder spekulativ – versucht, dieses Gleichgewicht auf unterschiedliche Weise zu beleuchten. Ob man die Beweise der Wissenschaft oder den Reiz der Legende bevorzugt, die Zuni bleiben, wie sie es seit jeher sind, eine **faszinierende, widerstandsfähige Kultur** – eine, die Wissenschaftler weiterhin studieren werden und die die Zuni selbst weiterhin leben und feiern. Das wahre *Rätsel* der Zuni liegt möglicherweise nicht in hypothetischen fremden Reisen, sondern in der bemerkenswerten, selbständigen Welt, die sie im Wüstensüdwesten aufgebaut haben, einer Welt, die weiterhin unsere Vorstellungskraft fesselt.

## FAQ

**F1. Warum wird die Zuni-Sprache als Isolat betrachtet?** 
**A.** Vergleichende Linguistik hat es nicht geschafft, eine genealogische Verbindung zwischen Shiwi'ma und einer anderen Sprachfamilie zu demonstrieren; ihre Divergenz wird auf Tausende von Jahren Isolation zurückgeführt.

**F2. Was erklärt die hohe Häufigkeit der Blutgruppe B unter den Zuni?** 
**A.** Populationsgenetische Studien weisen auf Gründereffekte und genetische Drift innerhalb einer kleinen, endogamen Gemeinschaft hin, anstatt auf eine kürzliche asiatische Beimischung.

**F3. Haben Archäologen japanische Artefakte an Zuni-Stätten gefunden?** 
**A.** Nein. Systematische Ausgrabungen zeigen ausschließlich indigene Pueblo-Materialkultur.

**F4. Erwähnen Zuni-mündliche Geschichten den Kontakt mit fremden Völkern?** 
**A.** Nein. Ihre Migrationsnarrative konzentrieren sich auf die Entstehung aus der Erde und Reisen innerhalb des amerikanischen Südwestens.

**F5. Welche rituelle Rolle spielt der Brummkreisel in Zuni-Zeremonien?** 
**A.** Sein tiefes Summen signalisiert eingeschränkte Kiva-Riten und ruft Regen herbei; nur eingeweihte Männer dürfen ihn handhaben oder sehen.

## Quellen

1. Gregory, D. & Wilcox, D. (Hrsg.). *Zuni Origins: Toward a New Synthesis of Southwestern Archaeology*. University of Arizona Press, 2007.
2. Cushing, F. H. "Outlines of Zuñi Creation Myths." *13th Annual Report of the Bureau of Ethnology*, Smithsonian Institution, 1896.
3. Bunzel, R. "Zuni Origin Myths." *47th Annual Report of the Bureau of American Ethnology*, 1932.
4. Davis, N. Y. *The Zuni Enigma*. W. W. Norton, 2000.
5. "Mysterious Zuni Indians – Are Native Americans and Japanese People Related?" *Ancient Pages*, 26. Dez. 2017. https://www.ancientpages.com/2017/12/26/mysterious-zuni-indians-are-native-american-japanese-people-related/
6. The Language Closet. "Zuni vs Japanese — More than just a coincidence?" 14. Aug. 2021. https://languagecloset.com/2021/08/14/zuni-vs-japanese-more-than-just-a-coincidence/
7. Seder, T. "Old World Overtones in the New World." *Penn Museum Bulletin* XVI(4) (1952). https://www.penn.museum/sites/expedition/old-world-overtones-in-the-new-world/
8. Watson, J. "Pseudoarchaeology and the Racism Behind Ancient Aliens." *Hyperallergic*, 13. Nov. 2018. https://hyperallergic.com/471083/ancient-aliens-pseudoarchaeology-and-racism/

*Zusätzliche Inline-Zitate sind im gesamten Text eingebettet.*