---
about:
- religion comparée
- hermétisme
- études LDS
author: Andrew Cutler
core_entity: Enoch / Hermes
date: 2025-07-08
description: Analyse comparative des révélations d'Enoch de Joseph Smith et de la
  vision hermétique du Poimandres, explorant la tradition Enoch-Hermès.
draft: false
keywords:
- enoch
- hermes-trismegistus
- livre-de-moïse
- poimandres
- mormonisme
lang: fr
lastmod: '2025-07-09'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 6
slug: mormon-enoch-as-poimandres
tags:
 - Mormonisme
 - Hermétisme
title: Enoch, Hermès Trismégiste, et le Livre de Moïse de Joseph Smith
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**  <!-- ≤ 100 words, 3-7 bullets -->

- La vision d'Enoch de Joseph Smith (Livre de Moïse 6–7) présente des parallèles avec le Poimandres hermétique dans la rencontre divine, le panorama cosmique et la mission prophétique.
- La tradition historique a souvent assimilé Enoch à Hermès Trismégiste ; des sources islamiques, médiévales et maçonniques préservent ce lien.
- Les courants ésotériques de l'Amérique du début du XIXe siècle (franc-maçonnerie, littérature occulte) ont introduit les motifs Enoch-Hermès dans l'environnement de Joseph Smith.
- Ces convergences montrent un archétype pérenne du voyant qui enregistre la sagesse cachée et s'élève vers Dieu.

---

## Enoch, Hermès Trismégiste et le Livre de Moïse de Joseph Smith

## La Vision d'Enoch dans le Livre de Moïse et le Poimandres d'Hermès

Le Livre de Moïse dans la Perle de Grand Prix (écriture LDS) contient un récit expansif sur Enoch, septième depuis Adam, qui dépasse largement les brèves mentions bibliques. Dans la révision inspirée de la Genèse par Joseph Smith (chapitres 6–7 de Moïse), Enoch est appelé par Dieu et reçoit une vision étendue du cosmos et de l'histoire future. De manière intrigante, ce récit de Moïse présente des parallèles étroits avec un ancien texte hermétique connu sous le nom de "Poimandres" (ou Pymandre), dans lequel Hermès Trismégiste reçoit une révélation divine de l'Esprit de Dieu (Poimandres). En comparant ces récits côte à côte, les similitudes deviennent frappantes :

Vision d'Enoch (Livre de Moïse)	Vision d'Hermès (Corpus Hermeticum I, "Poimandres")
Rencontre Divine : "L'Esprit de Dieu descendit du ciel et demeura sur [Enoch]" (Moïse 6:26). Enoch entend une voix appeler son nom, et le Seigneur lui ordonne de prophétiser. Peu après, "Je vis les cieux s'ouvrir, et je fus revêtu de gloire ; Et je vis le Seigneur ; Il se tenait devant mon visage, et il me parlait, comme un homme parle à un autre" (Moïse 7:3–4). Enoch parle avec Dieu face à face.	Rencontre Divine : Hermès décrit méditer sur la nature des choses quand "quelqu'un d'immensément grand de dimensions infinies" apparut et lui parla. Hermès demande qui il est, et "Il dit, 'Je suis Poimandres, le Nous (Esprit) du Suprême. Je sais ce que tu souhaites, et je suis avec toi partout.'" Hermès aspire à connaître la nature de l'univers et de Dieu, et Poimandres lui demande de concentrer son esprit pour recevoir la révélation. Immédiatement, la figure divine change de forme et la vision commence.
Vision Cosmique : Enoch raconte : "Je…criai au Seigneur," puis "les cieux que je vis, et le Seigneur me parla" (Moïse 6:42). Dieu montre à Enoch une vision panoramique : "Regarde, et je te montrerai le monde pour l'espace de plusieurs générations," dit Dieu. Enoch voit les luttes de l'humanité (guerres, fléaux, le Déluge), "tous les habitants de la terre", et même "des millions de terres comme celle-ci" créées par Dieu. Il voit le trône de Dieu et assiste à Dieu pleurant sur les méchants. Enoch est montré la venue de Jésus-Christ (le "Fils de l'Homme") et même les derniers jours et la fin du monde. En bref, la vision d'Enoch s'étend de la création à la rédemption finale, le remplissant d'émerveillement. Comme le dit le récit : "Le Seigneur montra à Enoch toutes choses, même jusqu'à la fin du monde" (Moïse 7:67).	Vision Cosmique : Hermès reçoit également une vision cosmologique étendue. Poimandres fait voir à Hermès la création primordiale : "Toutes choses s'ouvrirent devant moi ; et je vis une vue sans bornes. Tout était devenu lumière, une lumière douce et joyeuse". Hermès voit les Ténèbres tourbillonner en dessous puis l'émergence des éléments primordiaux. Il observe alors que le Verbe Divin (Logos) émerge de la Lumière, initiant la Création. Dans le dialogue qui suit, Poimandres explique la vision : la Lumière est Dieu (Nous) et de Lui vient le Verbe, "le Fils de Dieu". Hermès apprend la structure du cosmos – les éléments, les sept dirigeants célestes (sphères), la création de la vie, et l'Homme divin fait à l'image de Dieu qui descend dans le monde matériel. Ce récit hermétique, comme celui d'Enoch, s'étend du début de la création au destin de l'humanité. Hermès éprouve une compréhension presque écrasante de la nature "sans commencement et sans fin" de la réalité.
Mission et Ascension : Après sa grande vision, Enoch est transformé en un puissant voyant et prédicateur. Dieu dit à Enoch : "Va de l'avant et fais comme je t'ai commandé…ouvre ta bouche, et elle sera remplie" (Moïse 6:32). Doté d'une autorité divine, Enoch témoigne avec audace ; il conduit le peuple de Dieu et déplace même des montagnes et des rivières par sa parole. Il établit une ville sainte, Sion, qui est ensuite emportée au ciel par Dieu. Finalement, Enoch et son peuple montent : "Sion s'est enfuie" dans le sein de Dieu (Moïse 7:69) – une traduction littérale vers la gloire. Le ministère mortel d'Enoch se termine ainsi par une translation, rejoignant Dieu sans goûter à la mort.	Mission et Ascension : Lorsque Poimandres termine de révéler "toute la nature du Tout" à Hermès, il lui ordonne d'enseigner aux autres : "Pourquoi tardes-tu ? Ayant tout reçu, deviens le guide de ceux qui en sont dignes, afin que la race humaine soit sauvée par Dieu à travers toi.". Hermès est "fortifié et instruit" par cette "vision très haute", et il "commença à proclamer aux hommes la beauté de la piété et de la connaissance". Dans d'autres dialogues hermétiques, Hermès écrit également la révélation pour la postérité et prie pour avoir la capacité d'éclairer les autres. Quant à l'ascension : Poimandres décrit l'ascension de l'âme à travers les cieux vers Dieu, devenant finalement "un avec les puissances et fusionné en Dieu" – "c'est la fin, le Bien Suprême, pour ceux qui ont eu la connaissance supérieure : devenir Dieu." Hermès lui-même, après sa mission mortelle, est souvent décrit légendairement comme ayant été emporté parmi les dieux. Dans Poimandres, le commandement final implique l'exaltation d'Hermès : "Ainsi, Hermès, tu as appris le cosmos… Maintenant, va de l'avant et partage-le." Hermès, comme Enoch, devient une figure enseignante ascendante dans la tradition ultérieure.

Comme le montrent les comparaisons, l'Enoch de Joseph Smith et l'Hermès hermétique partagent un schéma narratif : un être divin apparaît à un mortel, révélant des secrets célestes et la structure de la création ; le voyant contemple la gloire de Dieu face à face, est montré des visions panoramiques de la terre et du ciel, et est chargé de prêcher la vérité ; enfin, le voyant atteint une forme d'ascension ou d'unité avec Dieu. L'histoire de Poimandres indique explicitement qu'Hermès est instruit que le but de cette connaissance est de devenir divin et de guider les autres. Dans Moïse 7, l'histoire d'Enoch culmine avec sa ville entrant dans la présence de Dieu (une assumption littérale au ciel). Les deux textes soulignent même la connaissance cachée enregistrée dans des livres : Enoch parle d'un "livre de souvenir" écrit par inspiration dans la langue d'Adam, tandis que Poimandres confie à Hermès des enseignements sacrés à écrire pour de futurs lecteurs "dignes".

Il est important de noter que Joseph Smith n'avait presque certainement pas d'accès direct au Corpus Hermeticum (le Poimandres n'était pas largement disponible dans l'Amérique frontalière). Pourtant, les motifs et thèmes dans l'histoire révélée d'Enoch ressemblent à ceux des écrits hermétiques et autres écrits apocalyptiques. Cela peut refléter comment l'écriture de restauration de Smith puise dans une "veine" mythique de la littérature visionnaire ancienne. En effet, les chercheurs ont noté que les chapitres d'Enoch du Livre de Moïse contiennent de nombreux éléments trouvés dans les textes pseudépigraphiques d'Enoch et d'autres récits anciens (tels que l'ascension céleste, la vision cosmique, le Fils de l'Homme, la divinité pleurante, etc.) que Joseph Smith n'avait apparemment pas en 1830. Le parallèle avec Poimandres suggère que l'Enoch révélé à Smith s'inscrit dans une tradition vénérable de sages-voyants comme Hermès Trismégiste qui conversaient avec Dieu et enregistraient la sagesse primordiale.

## Enoch et Hermès Trismégiste dans la Tradition

La ressemblance entre les expériences visionnaires d'Enoch et d'Hermès est plus qu'une coïncidence – de nombreuses sources historiques identifient en fait Enoch avec Hermès Trismégiste. Dans l'Antiquité et le Moyen Âge, Hermès Trismégiste était vénéré comme le plus sage des sages, auteur de textes mystiques, et parfois considéré comme une figure antédiluvienne. Pendant ce temps, Enoch (qui "marchait avec Dieu" et fut emporté au ciel selon Genèse 5:24) a également acquis une renommée dans le folklore juif et chrétien en tant que visionnaire, scribe et gardien des secrets. Il est peut-être naturel que ces deux figures soient devenues liées.

Les écrivains chrétiens et islamiques anciens ont explicitement fait cette identification. Le savant persan du IXe siècle Abu Maʿshar et l'historien syriaque Bar Hebraeus ont tous deux préservé une tradition assimilant Enoch à Hermès. Bar Hebraeus a écrit : "Les anciens Grecs disent qu'Enoch est Hermès Trismégiste, et c'est lui qui a enseigné aux hommes à construire des villes ; et il a établi des lois merveilleuses.". Ici, Enoch est présenté comme un héros culturel – exactement le rôle qu'Hermès Trismégiste a joué en tant que fondateur légendaire des arts et des sciences. Cette affirmation provient probablement de sources gréco-égyptiennes antérieures. Notamment, Annianus d'Alexandrie (IVe siècle) acceptait un Livre apocryphe de Sothis (attribué au prêtre égyptien Manéthon) qui identifiait Enoch avec Hermès et lui attribuait des enseignements profonds. Plus tard, les chroniqueurs médiévaux ont répété que "Enoch…ayant plu à Dieu, fut translaté…Maintenant cet Enoch a manifesté à chaque homme la connaissance des livres et l'art de l'écriture." Ils poursuivent en disant que les Grecs appelaient cet Enoch "Hermès Trismégiste." Dans un résumé, Enoch/Hermès est décrit comme l'inventeur de l'astrologie, le constructeur de temples, l'auteur de livres de médecine et de poésie – en bref, le père de la sagesse.

De telles déclarations n'étaient pas isolées. La tradition islamique a également fusionné Hermès avec la persona d'Idris, que les musulmans assimilent à Enoch. En fait, "Hermès Trismégiste a été associé au prophète Idris (l'Enoch biblique)" dans les textes islamiques médiévaux. Les écrivains musulmans parlaient de trois incarnations d'Hermès – la première ayant vécu avant le Déluge et parallèle à la chronologie d'Enoch. Par exemple, les historiens arabes disaient qu'Idris (Enoch) était le premier homme à écrire avec un stylo, enseigné par Dieu, et l'identifiaient avec Hermès ("Idris" en arabe partage une racine avec "dars" signifiant étude/apprentissage, s'alignant avec Hermès en tant que scribe érudit). Une histoire moderne note : "Les Grecs appelaient le Prophète Idris 'Hermès', ce qui signifie érudit…il était appelé Hermès Trismégiste (trois fois le plus grand)".

Dans le folklore hermétique lui-même, il y a des indices alléchants d'Enoch. Certains textes hermétiques impliquent qu'Hermès était un prophète antédiluvien qui est monté au ciel. Le Kore Kosmou (grec "Vierge du Monde"), partie de l'Hermetica, contient un passage où Hermès est sur le point de quitter la terre : il "écrivit les secrets des cieux dans des livres sacrés et les cacha" avant d'être "reçu dans le sanctuaire des êtres éternels.". C'est essentiellement l'histoire d'Enoch sous un autre déguisement : rappelez-vous que dans 1 Enoch (un ancien texte juif), Enoch inscrit la connaissance sur des tablettes et des livres pour ses enfants, et après sa vie de 365 ans sur terre "il ne fut plus, car Dieu le prit" (Genèse 5:24). Le texte hermétique ne nomme pas Enoch, mais les premiers lecteurs ont certainement remarqué le parallèle. Comme l'explique un érudit : "Certains travaux hermétiques semblent identifier Hermès avec Enoch, qui…a laissé des livres derrière lui lorsqu'il a été translaté.".

En effet, les occultistes ultérieurs ont explicitement fait le lien. Les érudits de la Renaissance (comme Marsile Ficin) vénéraient les écrits hermétiques comme prisca theologia (théologie immaculée) de l'antiquité profonde – potentiellement d'avant le Déluge de Noé. Ils ont parfois spéculé qu'Hermès Trismégiste pourrait être une incarnation post-Déluge de figures de sagesse antédiluviennes comme Enoch. Au XVIIe siècle, par exemple, Roger Bacon appelait Hermès "le Père des Philosophes", conscient des légendes liant Hermès aux patriarches bibliques.

La légende de la Table d'Émeraude d'Hermès, un pilier de la tradition alchimique, croise également le mythe énochien : une version prétendait qu'Alexandre le Grand avait trouvé la Table d'Émeraude dans la tombe d'Hermès ; une autre variante, remarquablement, disait qu'elle avait été récupérée du lieu de sépulture d'Enoch (la grotte d'Hébron) par Sarah, la femme d'Abraham. De telles histoires renforçaient l'idée qu'Enoch, Hermès, Thoth, etc., étaient de nombreux noms pour un seul sage. Notamment, le Livre d'Enoch lui-même était pratiquement perdu pour l'Europe occidentale jusqu'au XIXe siècle, mais des traces de "Enoch = Hermès" ont survécu à travers ces récits syncrétiques.

En résumé, à l'époque de Joseph Smith, une riche tradition ésotérique assimilait Enoch à Hermès Trismégiste. Enoch était imaginé comme le savant primordial qui recevait la connaissance divine et "la laissait dans des livres secrets" pour les générations futures – précisément le rôle d'Hermès dans les textes hermétiques. Une vue encyclopédique moderne résume succinctement : "Hermès Trismégiste [dans la tradition islamique et ésotérique] a été associé à Idris (l'Enoch biblique)." Cette association aide à expliquer pourquoi le contenu de la vision d'Enoch dans le Livre de Moïse chevauche si fortement les thèmes hermétiques : les deux puisent dans un archétype commun du voyant divinement éclairé.

## Joseph Smith, Enoch, et les Influences Hermétiques dans son Environnement

Joseph Smith n'a pas explicitement cité Hermès Trismégiste comme source, et le récit du Livre de Moïse sur Enoch a été, selon la croyance mormone, donné par révélation directe en 1830. Cependant, il vaut la peine d'explorer comment les idées liées à Enoch et Hermès pourraient avoir été "dans l'air" autour de Joseph Smith, influençant potentiellement le milieu dans lequel il a formulé ses révélations. Les traditions occultes et maçonniques dans l'Amérique du début du XIXe siècle ont perpétué de nombreux thèmes du folklore hermétique – et Joseph Smith et ses associés avaient une certaine proximité avec ces courants.

La franc-maçonnerie est particulièrement notable. Le père de Joseph (Joseph Smith Sr.) et son frère (Hyrum Smith) étaient francs-maçons dans les années 1820 dans le nord de l'État de New York, et Joseph lui-même a rejoint la fraternité en 1842. Le folklore maçonnique inclut une légende proéminente sur Enoch qui présente une ressemblance remarquable avec le récit de Joseph sur les plaques d'or cachées. Dans le degré de l'Arche Royale (partie du Rite d'York), les maçons racontaient qu'Enoch avait construit une chambre souterraine pour préserver des archives sacrées gravées sur des plaques de métal. Selon une légende maçonnique largement publiée, Enoch, prévoyant le Déluge, construisit une voûte à l'intérieur d'une montagne, y plaçant une "Plaque de Fondation" en or inscrite de caractères inconnus – le nom de Dieu – et deux piliers de pierre pour marquer l'endroit. Longtemps après le Déluge, cette voûte cachée fut redécouverte par un chercheur avide. Dans le livre populaire de George Oliver The Antiquities of Freemasonry (1823), par exemple, "Enoch ayant construit un temple souterrain…une plaque d'or avec des hiéroglyphes…fut trouvée" sous une arche. Oliver (un clerc anglican et maçon) publia ces mythes en anglais bien avant les révélations d'Enoch de Joseph Smith – et de manière significative, une cargaison de livres d'Oliver arriva à New York en 1827, au moment et à l'endroit où le jeune Joseph vivait.

Les parallèles sont difficiles à ignorer : Joseph Smith prétendit en 1827 avoir déterré un ensemble de plaques d'or gravées de caractères étranges (hiéroglyphes égyptiens réformés) d'une boîte de pierre enterrée dans une colline, sous la direction d'un ange. L'histoire maçonnique d'Enoch présente des archives cachées sur une plaque de métal, une écriture secrète, une boîte de pierre souterraine, et une garde angélique (Enoch préservant le Nom de Dieu). Il n'est pas étonnant que des commentateurs ultérieurs aient noté la similitude – un ex-mormon dans une discussion a remarqué "La légende maçonnique d'Enoch est étonnamment similaire à l'histoire de JS de la découverte des plaques d'or.". Les chercheurs ont de plus en plus enquêté pour savoir si "Joseph Smith a comblé les lacunes de la Genèse dans le Livre de Moïse avec du matériel provenant de ces mythes maçonniques de la maçonnerie de l'Arche Royale." Bien que le verdict soit en suspens, le fait demeure que le folklore énochien faisait partie de l'esprit du temps occulte-maçonnique de l'époque de Joseph.

Au-delà de la maçonnerie, la magie populaire et la littérature occulte en Nouvelle-Angleterre faisaient souvent référence à des sages anciens et à une connaissance secrète. La famille Smith était impliquée dans la recherche de trésors et les pratiques populaires qui invoquaient parfois des patriarches bibliques et le folklore mystique (par exemple, en utilisant des pierres de voyant, des baguettes de sourcier, etc., comme documenté dans Early Mormonism and the Magic World View par D. Michael Quinn). Dans de tels cercles, la figure d'Enoch en tant que mystique ancien qui "laissait derrière lui des livres de sagesse cachée" aurait été attrayante. En fait, une traduction anglaise de 1 Enoch (un ancien texte juif) fut publiée en 1821, bien qu'elle fût rare en Amérique. Plus directement accessibles étaient les résumés dans des encyclopédies ou des commentaires qui mentionnaient Hermès Trismégiste. Par exemple, le compendium occulte populaire du XVIIIe siècle The Magus par Francis Barrett (1801) inclut des sections sur les traditions de sagesse ancienne (astrologie, Kabbale, alchimie) et discute certainement d'Hermès Trismégiste et peut-être même de la magie "énochienne" (le langage spirituel du XVIe siècle de John Dee prétendument délivré par les anges d'Enoch). Le compagnon de Joseph Smith, Sidney Rigdon, et d'autres étaient des lecteurs avides qui auraient pu rencontrer un tel matériel. John L. Brooke, dans The Refiner's Fire, a soutenu que Sidney Rigdon était un conduit de folklore hermétique et maçonnique dans le mormonisme primitif. (La thèse de Brooke est débattue, mais elle souligne que les premiers mormons n'étaient pas isolés des idées ésotériques.)

Un lien documenté est à travers Emanuel Swedenborg, un mystique chrétien du XVIIIe siècle dont les œuvres étaient connues dans l'Amérique du début. Swedenborg a rapporté des visions étendues du ciel et des conversations avec des êtres spirituels – des thèmes quelque peu parallèles aux revendications prophétiques de Joseph Smith. Au moins un mormon précoce (W.W. Phelps) a lu Swedenborg. Bien que Swedenborg lui-même n'ait pas assimilé Enoch à Hermès, il a souligné que les premiers peuples avaient une forme de sagesse révélée pure ("Ancien Verbe") qui fut plus tard perdue. Il a même spéculé qu'une section manquante de la Genèse (le "Livre d'Enoch" mentionné dans Genèse 5:24) contenait de profonds secrets du ciel. Cette notion – que le livre ancien d'Enoch préservait la vérité primordiale – s'harmonise avec la vue hermétique qu'Hermès (Thoth) cachait des livres sacrés pour les initiés. Il est intéressant que l'Enoch de Joseph Smith garde explicitement un enregistrement "par l'esprit d'inspiration" (Moïse 6:5) et que le Seigneur ait montré à Enoch "les livres de souvenir" d'iniquité et de justice (Moïse 6:46). Le concept de livres cachés venant à la lumière est central à la fois pour le mormonisme (les plaques d'or du Livre de Mormon, l'enregistrement dans le Livre de Moïse, etc.) et pour l'hermétisme.

En résumé, bien que Joseph Smith n'ait probablement jamais lu le Poimandres ou étudié Hermès Trismégiste en profondeur, les idées incarnées par Enoch=Hermès étaient présentes dans le contexte culturel et intellectuel de son époque. La franc-maçonnerie préservait les légendes énochiennes de sagesse préservée (qui par le folklore maçonnique transitoire provenaient d'Hermès/Thoth). Les enthousiastes de l'occulte parlaient de secrets "énochiens" et de magie hermétique. Et le concept d'Hermès Trismégiste – un humain emporté vers Dieu après avoir inscrit une connaissance secrète – évoquerait presque automatiquement Enoch pour les personnes bibliquement lettrées. Dans un almanach du début du XIXe siècle, un érudit de l'occulte a même écrit : "Le premier Hermès, connu sous le nom d'Hermès céleste, était le dieu Thoth lui-même, qui était également identique à cet Edris ou Enoch qui…" – rendant l'identification explicite.

Le Livre de Moïse restauré par Joseph Smith pourrait être vu comme réhabilitant l'ancien enregistrement caché d'Enoch, le faisant ressortir à nouveau par révélation. Que ce soit par dessein divin ou par syncrétisme créatif, l'Enoch de l'écriture LDS "s'inscrit véritablement dans la tradition d'Hermès Trismégiste." Il contemple la gloire de Dieu, apprend les mystères de la création, et laisse un témoignage écrit pour les âges futurs – tout comme Hermès l'a fait. Les chercheurs modernes notent que de nombreux éléments uniques à l'Enoch de Joseph (Dieu pleurant pour l'humanité, la vision d'Enoch du Fils de l'Homme, etc.) trouvent des parallèles anciens surprenants. Les textes hermétiques sont une pièce supplémentaire de ce puzzle, montrant que l'écriture mormone et le folklore hermétique/alchimique convergent sur des thèmes similaires de révélation primordiale.

## Conclusion

De ce qui précède, nous voyons une convergence fascinante de traditions religieuses et ésotériques : le Prophète Enoch, tel que décrit dans le Livre de Moïse de Joseph Smith, vit une histoire étrangement similaire à celle d'Hermès Trismégiste dans le Poimandres. Les deux hommes justes "marchaient avec Dieu" et ont vu Sa gloire ; les deux ont reçu des visions panoramiques de la vérité cosmique ; les deux ont enregistré une connaissance sacrée pour l'illumination de l'humanité ; et les deux ont été translatés dans la gloire. Ce parallèle n'est pas un simple hasard – il reflète une identification de longue date d'Enoch avec Hermès dans le folklore mystique. Les chronographes chrétiens anciens, les savants arabes médiévaux et les occultistes de la Renaissance voyaient tous Enoch (ou Idris) comme le prototype d'Hermès Trismégiste, l'initié sage des secrets de Dieu.

Au XIXe siècle, des éléments de cette tradition Enoch-Hermès ont survécu dans la franc-maçonnerie et la littérature occulte, formant une partie de la matrice culturelle autour de Joseph Smith. Bien que nous ne puissions pas dire que Joseph s'est consciemment inspiré des textes hermétiques (il n'y a aucune preuve qu'il l'ait fait), les motifs qui imprègnent l'histoire d'Enoch – ascension céleste, livres secrets, prophétie du Déluge et de la Rédemption, même la figure "d'un puissant et fort" qui revient à la fin (impliqué dans Moïse 7:63–65) – résonnent avec les idées hermétiques et kabbalistiques circulant à son époque. C'est comme si l'Enoch d'autrefois parlait à nouveau dans la restauration de Joseph Smith, mais maintenant nous pouvons reconnaître dans sa voix les échos d'Hermès Trismégiste, "sage trois fois grand" des Égyptiens.

En conclusion, Enoch dans la Perle de Grand Prix s'inscrit dans la même lignée spirituelle qu'Hermès Trismégiste. La démonstration est claire lorsqu'on place leurs textes côte à côte, et le dossier historique confirme que beaucoup les voyaient comme une seule et même figure. Que ce soit par révélation prophétique ou par l'influence réfractée de la tradition occulte (ou les deux), Joseph Smith a produit dans le Livre de Moïse un récit d'Enoch qui reflète magnifiquement l'ancien Poimandres d'Hermès – un témoignage de l'idée d'une vérité pérenne révélée aux prophètes de tous les âges.

## FAQ <!-- retains FAQPage schema support. Produce 2–5 Q-A pairs. -->

**Q 1. Pourquoi les chercheurs comparent-ils Enoch et Hermès Trismégiste ?**  
**A.** Les deux figures sont décrites comme des prophètes visionnaires qui reçoivent une révélation cosmique, enregistrent une connaissance sacrée, et sont emportées vers Dieu ; les écrivains anciens et médiévaux les ont souvent identifiés comme la même personne, donc les chercheurs modernes les étudient naturellement ensemble.

**Q 2. Joseph Smith avait-il un accès direct aux textes hermétiques comme le Poimandres ?**  
**A.** Il n'y a aucune preuve qu'il ait vu le Corpus Hermeticum ; les parallèles proviennent probablement de motifs apocalyptiques partagés et d'une exposition indirecte aux idées hermétiques à travers la franc-maçonnerie et la littérature ésotérique du XIXe siècle.

## Sources
	1.	Perle de Grand Prix, Livre de Moïse – L'Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours (écritures officielles en ligne). En particulier Moïse chapitre 6–7 pour l'histoire d'Enoch. churchofjesuschrist.org.
	2.	Corpus Hermeticum I : Poimandres – traduit dans The Way of Hermes (Salaman et al., 2004). Extraits du dialogue de Poimandres (la vision d'Hermès du Nous) cités via coum.org.
	3.	Jason Colavito – "Annianus on the Watchers" – discute du chronographe Annianus et cite Bar Hebraeus : "Les anciens Grecs disent qu'Enoch est Hermès Trismégiste…" jasoncolavito.com.
	4.	Wikipedia : "Hermès Trismégiste" – note que "Hermès Trismégiste a été associé au prophète Idris (Enoch biblique)" dans la tradition islamique et bahá'íe. en.wikipedia.org.
	5.	"Hidden Records" – Scripture Central (Chapitre de Livre) – Article sur le motif des livres cachés dans diverses traditions. Il déclare : "Certains travaux hermétiques semblent identifier Hermès avec Enoch…" et cite le Kore Kosmou 8 où Hermès cache des livres avant d'être emporté. scripturecentral.org.
	6.	Reddit – discussion r/exmormon sur les Mormons et les Maçons (2017) – L'utilisateur Gold__star résume : "La légende maçonnique d'Enoch est une histoire étonnamment similaire à l'histoire de JS de la découverte des plaques d'or." et mentionne les Antiquities of Freemasonry de George Oliver (1823) (qui incluaient le mythe de la plaque d'or et du temple souterrain d'Enoch). reddit.com.
	7.	Article de l'Interpreter Foundation (J. Bradshaw, 2018) – "Could Joseph Smith Have Drawn on Ancient Manuscripts… when He translated the Story of Enoch?" – argumente contre l'utilisation directe par Joseph de sources comme 1 Enoch ou le folklore maçonnique, mais reconnaît que d'autres ont fait ces suggestions. interpreterfoundation.org.
	8.	Blog StrongReasons – "The Book of Enoch and the Book of Moses" (2009) – Discussion et commentaires sur les parallèles entre l'Enoch de Joseph Smith et les textes extra-bibliques d'Enoch. Référence notable à la recherche de Cheryl L. Bruno suggérant la tradition maçonnique comme source pour l'Enoch de Smith. strongreasons.wordpress.com.
	9.	Wim van den Dungen, "Ancient Egyptian Roots of Hermeticism" – Mentionne que "le premier Hermès…était identique à cet Edris ou Enoch…". (Voir "The Ten Keys of Hermes Trismegistos", sofiatopia.org).
	10.	Divers : commentaire de Pearl of Great Price Central sur Moïse 7 (par exemple, le thème "Le Dieu qui pleure") ; article du Dialogue Journal "Joseph Smith and Kabbalah: The Occult Connection" (Lance S. Owens, 1994) pour le contexte sur les influences ésotériques ; études sur la franc-maçonnerie et le mormonisme (par exemple, Method Infinite par Cheryl L. Bruno, 2022) pour le croisement du folklore énochien. Ceux-ci fournissent un contexte supplémentaire sur la façon dont l'histoire d'Enoch dans l'écriture LDS a pu résonner avec les idées hermétiques et maçonniques contemporaines.