---
about:
- symbolisme
- mythologie comparée
- géométrie sacrée
author: Andrew Cutler
core_entity: Square & Compass
date: 2025-07-08
description: Étude comparative du symbole de l'équerre et du compas, de Fuxi & Nüwa
  de la dynastie Han à la franc-maçonnerie moderne et aux Saints des Derniers Jours.
draft: false
keywords:
- équerre-et-compas
- géométrie-sacrée
- franc-maçonnerie
- fuxi-et-nüwa
- cosmologie
lang: fr
lastmod: '2025-07-09'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 6
slug: square-and-compass-analysis
tags:
- symbolisme
- franc-maçonnerie
title: 'Le Compas et l''Équerre : Un Symbole Global de Création et d''Ordre'
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**  <!-- ≤ 100 words, 3-7 bullets -->

- Des reliefs de Fuxi-Nüwa en Chine aux emblèmes maçonniques, le carré et le compas symbolisent l'union de la Terre (carré) et du Ciel (cercle).
- Le motif réapparaît dans le "Dieu géomètre" chrétien, le bâton et l'anneau babyloniens, et les marques des temples LDS, suggérant soit une diffusion ancienne, soit un archétype partagé.
- Qu'ils aient été transmis via la Route de la Soie ou inventés à plusieurs reprises, ces outils encodent la vision humaine de l'ordre cosmique et de la rectitude morale.

---

Le Carré et le Compas : Un Symbole Mondial de Création et d'Ordre

Apparitions du Carré et du Compas à Travers les Cultures

Mythe de la Création Chinois (Fuxi et Nüwa) : Dans la mythologie chinoise, le premier couple ancestral Fuxi (伏羲) et Nüwa (女娲) est célèbrement représenté avec une équerre de charpentier et un compas de dessinateur. Les reliefs artistiques de la dynastie Han (206 av. J.-C. – 220 apr. J.-C.) montrent Fuxi et Nüwa comme des figures à tête humaine avec des corps de serpent entrelacés, Fuxi tenant typiquement une équerre et Nüwa une paire de compas. Ces outils symbolisent leurs rôles cosmiques : Fuxi "règne sur la terre à quatre coins" avec le carré, et Nüwa "règne sur les cieux circulaires" avec le compas. Dans la pensée chinoise ancienne, la Terre était conçue comme carrée et le Ciel comme rond, donc le carré et le compas représentent l'imposition de l'ordre sur la Terre et le Ciel, respectivement. En effet, la phrase même "guī jǔ" (规矩) – littéralement "compas et carré" – est devenue un idiome signifiant normes, règles ou normes morales. Des textes anciens comme le Livre des Rites louent le compas et le carré pour leur impartialité dans l'établissement des normes, et des philosophes tels que Confucius et Mencius ont utilisé ces outils métaphoriquement pour exhorter à une conduite éthique. En bref, dans la culture chinoise, le compas et le carré associés incarnaient la création de l'ordre dans l'univers et la société – incarnée par Fuxi et Nüwa en tant que régulateurs primordiaux du Ciel et de la Terre.

Ésotérisme Occidental et Franc-maçonnerie : Dans les traditions occidentales, le carré et le compas apparaissent également comme un symbole uni chargé de signification profonde. Plus particulièrement, la franc-maçonnerie a adopté le Carré et les Compas comme emblème au début du XVIIIe siècle, bien que les tailleurs de pierre opératifs aient longtemps utilisé ces outils de travail. En maçonnerie, le symbole est riche en allégorie : le carré (∟) enseigne la vertu et la moralité – pour "carrer" ses actions selon l'angle de la bonne conduite – tandis que le compas (∧) représente la retenue et la spiritualité, "circonscrivant" ses passions dans des limites appropriées. Ensemble, ils signifient l'harmonie de la terre et du ciel, de la matière et de l'esprit, dans la vie d'un vrai maçon. Cette interprétation est remarquablement similaire à la compréhension chinoise du compas et du carré comme instruments cosmiques yin-yang de l'ordre. Les francs-maçons se réfèrent également à Dieu comme le "Grand Architecte de l'Univers", souvent représenté comme un maître bâtisseur utilisant un compas. Une célèbre illumination européenne du XIIIe siècle dépeint Dieu comme l'Architecte de la Création, se penchant du ciel avec un compas pour dessiner le cercle cosmique. Dans l'art et la littérature chrétienne médiévale, la géométrie était considérée comme une science divine ; le compas dans la main de Dieu symbolisait sa mise en forme de l'univers "selon des principes géométriques et harmoniques" (voir image ci-dessous). De telles images montrent le compas (et par extension le carré) comme des métaphores du pouvoir du Créateur à apporter l'ordre à partir du chaos – un thème commun à l'iconographie occidentale et orientale.

Représentation médiévale de Dieu en tant que "Grand Architecte", créant l'univers avec un compas (Bible moralisée française, XIIIe siècle). Le compas ici symbolise l'acte divin de Création, faisant écho au concept du Ciel comme cercle parfait.

Au-delà de la maçonnerie et de l'art chrétien, des variations du motif carré-compas apparaissent dans d'autres contextes ésotériques occidentaux. Les écrits alchimiques et hermétiques, par exemple, parlent de "carrer le cercle" – unissant le carré (terrestre, matériel) avec le cercle (céleste, spirituel) – ce qui est essentiellement la même union que le compas et le carré représentent lorsqu'ils sont combinés. Le carré et le compas entrelacés ont même été comparés à l'hexagramme (Étoile de David) comme symbole de l'union des principes masculins et féminins ou du Ciel et de la Terre. Les érudits du XIXe siècle ont noté qu'un ancien emblème mésopotamien, le bâton et l'anneau, pourrait être un analogue précoce : des dieux comme Shamash étaient représentés remettant un anneau (censé symboliser le cercle du ciel ou de l'univers) et un bâton ou une règle (pour mesurer les lignes droites sur terre) aux rois. Il s'agissait probablement de corde de mesure et de règle – outils pour "arpenter un royaume" – indiquant l'ordre divinement ordonné du ciel et de la terre. Ainsi, même dans le berceau de la civilisation, nous voyons le concept d'ordre cosmique conféré à travers des instruments de mesure associés. De Babylone aux cathédrales gothiques, la notion d'un grand architecte et de géométrie sacrée imprègne, souvent symbolisée par le même compas et carré.

Mormonisme (Tradition des Saints des Derniers Jours) : Le carré et le compas ont fait une apparition notable dans le symbolisme mormon (Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours) en partie en raison de l'influence de la franc-maçonnerie sur Joseph Smith et ses associés. Dans les années 1840, Joseph Smith – un franc-maçon nouvellement initié – a introduit des ordonnances de temple LDS qui incorporaient plusieurs symboles d'origine maçonnique. À ce jour, le vêtement sacré du temple porté par les Saints des Derniers Jours investis porte de petites marques brodées ou découpées du carré et du compas, bien que l'église leur attribue des interprétations distinctement religieuses. Les premiers dirigeants mormons enseignaient que ces symboles, comme d'autres motifs de temple, représentent des alliances et des principes divins plutôt que les leçons morales maçonniques. Par exemple, certains commentateurs des Saints des Derniers Jours expliquent le compas et le carré dans le contexte de la Création et de l'ordre cosmique, tout comme dans le symbolisme chinois ou maçonnique. Il est à noter que la toute première statue de l'Ange Moroni (utilisée au sommet du Temple de Nauvoo en 1846 comme girouette) présentait de manière proéminente un ensemble de carré et de compas dorés au-dessus de l'ange. Ce choix de conception montre à quel point les Saints ont naturellement greffé le symbole dans leur théologie visuelle. L'historien mormon Richard Bushman note que Joseph Smith croyait que la franc-maçonnerie elle-même était un vestige corrompu des rituels de la prêtrise primordiale. Ainsi, plutôt qu'un simple emprunt, le Prophète voyait le carré et le compas comme des symboles anciens restaurés. Les érudits LDS modernes soulignent que des emblèmes similaires apparaissent dans des cultures "bien plus anciennes que la maçonnerie", citant l'art chrétien médiéval et la légende chinoise de Fuxi et Nüwa comme parallèles. Dans la pensée populaire LDS, ces correspondances ne sont pas une coïncidence mais la preuve que les vérités de l'évangile (y compris les récits de la Création et les symboles sacrés) ont été données à l'humanité dans l'antiquité et ont résonné à travers le monde. L'érudit LDS Hugh Nibley, par exemple, a attiré l'attention sur un voile funéraire de la dynastie Tang d'Asie centrale (Astana, au Xinjiang) représentant un roi tenant un carré et une reine tenant un compas "à la fondation d'un nouveau monde et d'une nouvelle ère", entourés de symboles cosmologiques comme le soleil, les disques du zodiaque et la Grande Ourse. Il trouvait convaincant que les marques mêmes sur les voiles et les vêtements de temple LDS (le carré et le compas) étaient présentes dans cette scène ancienne, symbolisant la "place de l'humanité dans le cosmos". De tels exemples fascinaient les premiers penseurs LDS, qui pensaient voir des vestiges d'un récit de Création original ou d'un rite de temple diffusé parmi des peuples lointains.

Autres Exemples et Analogues : L'association du carré et du compas, ou des symboles étroitement liés, apparaît dans d'autres mythologies et cultures – surtout dans des contextes de création, d'ordre cosmique ou de premiers ancêtres. Dans l'Égypte ancienne, par exemple, l'acte de création et de construction de temples était commémoré par la cérémonie du "Tirage de la Corde", dans laquelle le pharaon et la déesse Seshat utilisaient une corde (analogue à l'arc d'un compas) pour tracer les fondations du temple en alignement avec les étoiles. Cela soulignait que la géométrie et l'astronomie étaient sacrées, faisant écho au symbolisme du compas et du carré du Ciel et de la Terre. En Mésopotamie, comme noté, les dieux accordaient aux rois des outils de mesure pour établir la justice cosmique. De nombreuses cultures personnifiaient l'ordre du monde comme une paire mâle-femelle : par exemple, certains mythes de création grecs parlent de la déesse primordiale Eurynome qui danse avec le grand serpent Ophion, leur union produisant l'œuf du monde. Bien qu'aucun carré ou compas littéral n'apparaisse dans ce conte orphique, le thème d'un premier couple serpentin engagé dans la création est très évocateur des corps entrelacés de Fuxi et Nüwa façonnant le monde. Dans les traditions gnostiques et hermétiques (antiquité tardive), Dieu était également stylisé comme un maître artisan ; certaines sectes ont même inversé l'histoire d'Eden pour louer le serpent (symbole de sagesse) pour avoir ouvert les yeux humains, s'alignant conceptuellement avec Nüwa comme bienfaitrice qui "répare le ciel" et enseigne la civilisation. Même dans le folklore mésoaméricain, l'association créative d'un père-ciel et d'une mère-terre ou serpent apparaît – par exemple, les Mayas décrivent les dieux Créateurs Tepeu et Gukumatz (un serpent à plumes) engendrant conjointement la vie. Ces parallèles mondiaux suggèrent que mesurer le cosmos et unir des forces complémentaires (souvent représentées comme mâle/femelle ou ciel/terre) sont des motifs universels. Le carré et le compas, en tant qu'instruments tangibles de conception d'un monde, s'intègrent naturellement dans cette imagerie archétypale. Il n'est pas étonnant que partout où les architectes de la culture ou du cosmos sont honorés – que ce soit Huangdi traçant les directions cardinales en Chine, ou Salomon construisant le temple à Jérusalem – les outils de mesure (fil à plomb, carré, compas) deviennent imprégnés de signification mythique.

Origines et Connexions : Comment le Symbole s'est-il Propagé (ou est-il Né) ?

L'apparition généralisée du motif carré-compas soulève la question : pourquoi ces deux symboles coexistent-ils dans des traditions si éloignées ? Les chercheurs et chercheurs ont proposé plusieurs explications possibles :
	•	Diffusion le long des Routes Commerciales Anciennes (Hypothèse de la Route de la Soie) : Une possibilité est que le motif se soit répandu par contact culturel. La Route de la Soie et d'autres réseaux commerciaux ont permis non seulement aux marchandises mais aussi aux idées et aux motifs artistiques de voyager à travers l'Eurasie. Notamment, l'icône du compas et du carré se trouve au Xinjiang (ouest de la Chine) sur des sites comme les tombes d'Astana près de Turpan, un carrefour de la Route de la Soie. Une peinture d'Astana montre Fuxi et Nüwa tenant respectivement un "compas et une règle", mais elle a été trouvée à la périphérie du monde chinois où les influences de l'Asie centrale étaient fortes. Cela suggère que l'image était devenue partie intégrante du répertoire culturel de la Route de la Soie. Certains chercheurs sont allés jusqu'à spéculer que l'iconographie entrelacée de Fuxi-Nüwa avec des outils a été inspirée par des modèles étrangers. Par exemple, des chercheurs chinois du début du XXe siècle (par exemple, Wen Yiduo, Chang Renxia) ont débattu de la possibilité que Fuxi et Nüwa aient des origines non chinoises. Une analyse chinoise moderne postule même que l'image de Fuxi-Nüwa est une version sinisée du couple dieu-reine égyptien Osiris et Isis, transmise via des intermédiaires hellénistiques pendant l'ère Han. Bien que cela reste conjectural, il est vrai que la Chine de la dynastie Han était en contact avec le monde hellénistique (via la Bactriane gréco, la Parthie, etc.) au moment où l'imagerie associée de Fuxi et Nüwa proliférait. Nous savons également que des peuples d'Asie centrale comme les Sogdiens transportaient de l'art et des mythes entre l'Est et l'Ouest. De manière intrigante, les premières communautés chrétiennes (nestoriennes) de la dynastie Tang en Chine utilisaient des motifs artistiques locaux ; Nibley note que les tombes d'Astana étaient dans un "pays à l'origine nestorien", soulevant la possibilité que l'art cosmologique chrétien se soit mêlé aux thèmes chinois. En résumé, l'hypothèse de la Route de la Soie soutient que le symbole du carré et du compas (et peut-être le récit plus large du premier couple créant le monde) a pu se diffuser à travers l'Eurasie par le commerce, la migration ou le travail missionnaire. À l'appui de cela, nous avons des preuves archéologiques de la présence occidentale dans la Chine ancienne : les momies du bassin du Tarim (vers 1800 av. J.-C.) avec des caractéristiques et des textiles européens ont été découvertes au Xinjiang, indiquant que les peuples de l'Ouest et de l'Est se sont mêlés dans une antiquité lointaine. Même si ces nomades de l'âge du bronze n'ont pas transporté d'iconographie spécifique, des vagues ultérieures de locuteurs indo-européens (Yuezhi, Tochariens) dans l'ouest de la Chine pourraient avoir introduit des concepts de création du Proche-Orient ou indo-européens que la mythologie chinoise a absorbés et réinterprétés. Le milieu cosmopolite, "culturellement cosmopolite" du bassin du Tarim et du corridor de Gansu dans l'antiquité fournit un conduit plausible pour des symboles partagés.
	•	Symbole Ancestral du Néolithique ou de l'Âge du Bronze : Une autre explication est que le motif carré-compas remonte à une source très ancienne – peut-être la Révolution Néolithique (~10 000 ans) lorsque l'agriculture, l'architecture permanente et la mythologie complexe ont d'abord émergé. L'histoire d'Adam et Ève en Occident (premiers humains dans un jardin, tentés par un serpent) et l'histoire de Fuxi et Nüwa en Chine (premiers humains qui sont en partie serpent et établissent la civilisation) pourraient descendre d'un prototype préhistorique commun. Certains chercheurs notent que les mythes d'un couple primordial ou d'un paradis perdu accompagnent souvent la transition vers l'agriculture dans les sociétés humaines. Le motif "premier couple + serpent" pourrait donc être un héritage partagé de la Révolution Agricole, préservé comme tradition orale alors que les groupes humains se répandaient à travers l'Eurasie. Si tel est le cas, les symboles associés à la création – tels que les outils pour façonner le monde – pourraient également avoir une origine primordiale. C'est spéculatif, mais on pourrait imaginer des premiers bâtisseurs de temples ou observateurs du ciel au Néolithique utilisant des cordes et des angles droits pour tracer des sites sacrés, créant ainsi un lien entre ces outils et les mythes de création. Le site mégalithique de Göbekli Tepe (vers 9500 av. J.-C.) montre que même les peuples préalphabétisés utilisaient la géométrie pour disposer des cercles de pierre ; plus tard, les cultures néolithiques de la Grande-Bretagne à la Chine ont construit des tumulus circulaires et des villages carrés, reflétant peut-être un concept archétypal de "ciel circulaire, terre carrée". En effet, l'idée chinoise de ciel rond et de terre carrée pourrait remonter à une antiquité lointaine (elle était clairement articulée à l'époque des Royaumes Combattants). Si cette cosmologie a été conçue tôt, le compas et le carré pourraient être devenus un raccourci universel pour le cosmos. En bref, cette théorie suggère une évolution convergente ou une mémoire profonde : les symboles ont émergé indépendamment dans plusieurs civilisations anciennes simplement parce qu'ils étaient essentiels à l'architecture et à l'observation, et donc naturellement attachés aux mythes de création. Selon ce point de vue, la ressemblance entre (par exemple) un symbole maçonnique et une sculpture de tombe Han n'est pas due à un contact direct, mais parce que les deux dérivent de la plus ancienne boîte à outils intellectuelle de l'humanité – la géométrie et la dualité – appliquée au mystère de la création.
	•	Archétype Commun ou Symbolisme Psychologique : Lié à ce qui précède, certains chercheurs invoquent des archétypes junguiens ou des schémas universels de la psyché humaine. Le compas (cercle) et le carré (carré) représentent l'unité des opposés – le cercle est infini, féminin, céleste ; le carré est fini, masculin, terrestre. De nombreuses cultures, sans nécessairement emprunter les unes aux autres, ont gravité vers l'expression de l'ordre cosmique avec une paire d'opposés géométriques (carré et cercle) parce que ces formes sont profondément intuitives. Le mythologue comparatif Michael Witzel note que les mythes d'origine à travers le monde partagent des similitudes frappantes qui sont difficiles à expliquer uniquement par une diffusion récente. Il suggère que des structures d'histoires très anciennes ou des archétypes pourraient être à l'œuvre. Le carré et le compas pourraient être une telle paire archétypale – une sorte de yin et yang cosmique que différents peuples ont symbolisé à leur manière. Les francs-maçons, par exemple, attribuent le pouvoir du symbole à son reflet de la loi naturelle : les cieux arc au-dessus (compas) et la terre est de niveau en dessous (carré), et le point de rencontre des deux est là où l'humanité (le bâtisseur) se tient. De même, l'art chinois montre parfois Fuxi et Nüwa échangeant leurs outils ou chacun tenant l'outil de l'autre, pour souligner l'union du yin et du yang – une harmonisation des principes masculins et féminins. Cela est analogue aux interprétations hermétiques occidentales du carré et du compas (ou des triangles entrelacés) comme une unité hermaphrodite des forces génératrices. La récurrence de ce concept suggère que le symbole découle de tendances humaines innées à associer des forces complémentaires et à représenter la création comme un mariage d'opposés. En résumé, la théorie de l'archétype soutient que même sans aucun contact, les cultures pourraient inventer indépendamment le même complexe symbolique parce que nos esprits réagissent de manière similaire à la géométrie de la nature et aux dualités de l'existence.
	•	Une Tradition Mystérieuse Perdue ou une Connaissance Cultuelle Partagée : Une explication plus ésotérique (parfois privilégiée par les francs-maçons et les occultistes) est qu'une tradition de sagesse primordiale a largement diffusé le symbolisme du compas-carré dans l'antiquité. Les partisans de cette idée pointent vers des légendes selon lesquelles la connaissance égyptienne s'est répandue dans des terres lointaines, ou des suggestions bibliques selon lesquelles les premiers patriarches possédaient les secrets de la création. Par exemple, le folklore maçonnique retrace souvent ses racines jusqu'à la construction du Temple de Salomon (et plus loin jusqu'à Noé ou même Adam). Certains Saints des Derniers Jours soutiennent de manière similaire que le symbolisme du temple (y compris le carré et le compas) est un fragment de la religion originale donnée à Adam, préservée sous diverses formes à travers les cultures. Dans cette optique, des figures comme Enoch, Hermès Trismégiste, ou d'autres héros culturels ont enseigné un ensemble de symboles de base à travers des écoles de mystères, et bien que les institutions aient disparu, les symboles ont survécu dans la mémoire populaire. Pourrait-il être, par exemple, que des missionnaires gnostiques précoces ou manichéens aient apporté l'idée de "l'Architecte de l'Univers" (tenant compas et carré) en Chine, renforçant un mythe existant ? Fait intéressant, pendant la période des Han orientaux et des Six Dynasties, une variété de croyances étrangères (bouddhisme indien, manichéisme perse, chamanisme d'Asie centrale) sont entrées en Chine et se sont parfois mêlées à des concepts natifs. L'art manichéen en Chine, par exemple, a incorporé des images bouddhistes-daoïstes pour représenter la cosmologie de Mani. Si certains enseignants itinérants portaient un diagramme de création ou enseignaient la géométrie comme divine, cela pourrait avoir résonné avec les penseurs chinois qui l'ont ensuite attaché à Fuxi et Nüwa. Bien que des preuves concrètes d'un culte ancien unifié fassent défaut (et que les chercheurs traditionnels soient prudents), cette idée persiste comme une explication romantique des coïncidences dans le symbolisme. Elle envisage que de l'Égypte à la Chine, les adeptes d'une "Tradition Primordiale" connaissaient le schéma carré = Terre, compas = Ciel, et l'enseignaient dans leurs histoires de création et rites de temple. Au fil des millénaires, le contexte original a été perdu, mais les symboles étaient si forts qu'ils se sont intégrés dans les mythes locaux – un peu comme les mythes du déluge existent presque partout, peut-être à partir d'un événement réel ou d'une mémoire partagée. Cette hypothèse est certes spéculative, mais elle souligne l'attrait de ces symboles : ils semblent intrinsèquement significatifs, comme s'ils faisaient partie d'un langage de mythe depuis longtemps perdu.
	•	Les Premières Instances Connues : Identifier la première apparition du compas et du carré associés est difficile, mais certains cas documentés peuvent être notés. Dans l'archéologie chinoise, les peintures murales de tombes de la dynastie Han occidentale (IIe-Ier siècle av. J.-C.) sont parmi les premières représentations visuelles de Fuxi avec un carré et Nüwa avec un compas. Les références textuelles au compas/carré en tant que principes moraux ou cosmiques apparaissent encore plus tôt (dynastie Zhou, Ier millénaire av. J.-C.). En Occident, une représentation directe de la divinité avec un compas apparaît au Haut Moyen Âge (l'image de la Bible moralisée, vers 1250 apr. J.-C., mentionnée ci-dessus). Cependant, l'utilisation symbolique du carré et du compas en Occident pourrait remonter à l'essor des guildes de tailleurs de pierre médiévales (XIIe-XIVe siècles) et peut-être plus tôt dans un sens opératif. L'icône mésopotamienne du bâton et de l'anneau (vers 2000 av. J.-C.) est sans doute un précurseur combinant un outil circulaire et un outil droit dans un contexte divin. Dans l'Égypte ancienne (Nouvel Empire, IIe millénaire av. J.-C.), la déesse de l'écriture Seshat est parfois représentée avec une tige de mesure crantée et est impliquée dans l'acte cosmique de tracer les temples. Ceux-ci pourraient être les échos lointains du carré et du compas. Quant aux instruments physiques : le compas (en tant qu'outil de dessin avec un pivot) a probablement émergé une fois que la géométrie et l'ingénierie ont progressé – peut-être à l'époque classique grecque ou plus tôt (il existe des preuves de compas dans la Grèce antique et la Chine quelques siècles avant J.-C.). Le carré (une équerre à angle droit) aurait été connu de toute société construisant avec du bois ou de la pierre – donc son utilisation comme symbole pourrait être véritablement primordiale. Certains chercheurs chinois ont spéculé que l'empereur-inventeur Huangdi (2697–2597 av. J.-C.) ou même des sages antérieurs "ont établi le carré et le cercle" comme idéaux conceptuels, bien que de telles attributions soient légendaires. En résumé, la piste des preuves suggère que l'idée d'utiliser des outils géométriques pour représenter la création et l'ordre était présente dans plusieurs civilisations anciennes. Que l'une ait influencé l'autre est souvent peu clair. Nous pouvons dire, cependant, qu'à l'époque de la dynastie Han en Chine et de l'ère gothique en Europe, le motif carré-compas s'était cristallisé dans les deux endroits de manière remarquablement analogue.

Conclusion : Une Union du Ciel et de la Terre en Symbole

D'après ce qui précède, il est évident que le carré et le compas associés constituent un symbole puissant reliant les cultures et les époques. Dans le mythe chinois, le compas et le carré de Fuxi et Nüwa signifiaient l'union du Ciel et de la Terre pour créer le monde humain. Dans la franc-maçonnerie, le compas et le carré enseignent à un homme à harmoniser l'esprit et la matière en lui-même – en effet, à devenir un créateur microcosmique d'ordre. Dans les temples mormons, ces symboles sont discrètement portés comme emblèmes d'alliance et de Création, peut-être en allusion à l'organisation du monde par Dieu et à l'ordre moral donné à l'humanité. Que l'on privilégie les théories diffusionnistes ou archétypales, la récurrence de ce motif suggère une vérité intemporelle reconnue par des peuples éloignés : l'univers a un ordre sous-jacent, souvent conçu en termes géométriques ; et l'équilibre des forces complémentaires (mâle-femelle, ciel-terre, yin-yang) est au cœur de la création. Le carré et le compas – l'un dessinant le carré parfait de la Terre, l'autre le cercle du Ciel – sont une manière succincte et élégante de symboliser cette vérité à travers toute barrière linguistique.

De manière intrigante, le symbole encapsule également le rôle des humains en tant qu'imitateurs du créateur divin. Fuxi et Nüwa sont tous deux des héros culturels qui enseignent aux humains les arts de la civilisation (mariage, pêche, chasse, écriture, etc.). De même, les francs-maçons se voient comme des bâtisseurs qui, en vivant moralement (sur le "carré") et en gardant leurs désirs dans les limites (par le "compas"), contribuent à la création d'une société idéale. Dans de nombreuses traditions, être un dirigeant ou un prêtre signifiait "tenir le compas et le carré" – littéralement ou figurativement – alignant son domaine avec les principes cosmiques. Même le caractère chinois pour "roi" (王) était expliqué comme celui qui relie le Ciel (—) et la Terre (—), avec lui-même comme l'axe vertical (丨) entre les deux. Cela reflète le symbolisme du compas-carré : le souverain ou le sage se positionne à la jonction du cercle et du carré, amenant les deux en concorde.

En fin de compte, que le carré et le compas aient émergé pour la première fois dans un cercle de pierre néolithique, un temple égyptien ou une tombe de la dynastie Han, leur signification convergente est ce qui nous fascine. Ils parlent de quelque chose de fondamental dans l'imagination humaine : que pour créer, il faut mesurer et équilibrer. Il n'est pas étonnant que nous trouvions ces outils entre les mains de dieux, de fondateurs de culture et de mortels éclairés de la Chine à l'Europe. Les surprises découvertes dans la recherche – comme une peinture en soie chinoise en Asie centrale qui ressemble à s'y méprendre à un tableau maçonnique – nous rappellent à quel point les cultures humaines ont été connectées, et comment nos ancêtres ont lutté avec les mêmes questions cosmiques. Le carré et le compas, en tant qu'icône associée, donnent une réponse visuelle : le monde est fait de dualités unies par le design, et nous sommes les designers en microcosme.

En conclusion, le carré et le compas apparaissent dans le folklore ésotérique occidental et dans le mythe de la création chinois (et au-delà) parce qu'ils encapsulent une idée universelle. Qu'ils aient été transmis par un contact ancien ou inventés indépendamment, ils perdurent parce qu'ils représentent éloquemment la création, l'ordre et l'union des opposés. Comme l'a dit une analyse de Fuxi et Nüwa, le compas (rond) et le carré (carré) expriment la philosophie yin-yang à plusieurs niveaux – mâle et femelle, Ciel et Terre – et leur mariage apporte l'harmonie au cosmos. De même, un écrivain maçonnique a observé que le compas et le carré symbolisent la "double nature" de l'humanité – nos côtés terrestre et céleste – et l'objectif de les réconcilier dans le design du "Grand Architecte". À travers le temps et l'espace, le message de ce symbole semble être que les lois de l'univers sont géométriques et morales, et lorsque nous nous alignons avec elles, nous participons à la création.

<!-- CHUNK BREAK -->

Ainsi, les humbles outils d'un bâtisseur deviennent, dans le mythe et le rituel, des clés de l'univers. De la première paire façonnant l'humanité dans le folklore chinois aux loges fraternelles modernes, l'équerre et le compas se sont révélés être un duo résonnant – à la fois pratique et mystique – orientant différents peuples vers la même vérité : alors que nous mesurons le monde, nous sommes mesurés ; alors que nous unissons le Ciel et la Terre, nous trouvons notre place dans le grand dessein.

Sources :
   • Mythologie chinoise et cosmologie de Fuxi et Nüwa avec compas et équerre
   • Signification morale et cosmologique du compas et de l'équerre dans les classiques chinois
   • Utilisation de l'Équerre et du Compas par la Franc-maçonnerie et son interprétation
   • Art chrétien médiéval ("Dieu le Géomètre") utilisant le compas dans la Création
   • Adoption par les Mormons des symboles de l'équerre et du compas (vêtements de temple, girouette du temple de Nauvoo)
   • Hugh Nibley sur les voiles de tombe d'Asie centrale avec motif d'équerre et de compas
   • "Bâton et anneau" mésopotamiens (cercle et règle) comme précurseurs anciens
   • Répartition des images de Fuxi-Nüwa dans les tombes Han, tenant des outils cosmiques
   • Observations savantes sur le symbolisme du ciel rond, de la terre carrée et du yin-yang
   • Échange culturel de la Route de la Soie attesté par la peinture de tombe d'Astana et les momies du Tarim.