---
about:
- Religious Studies
- Anthropology
- Mythology
author: Andrew Cutler
core_entity: Nāga
date: 2025-04-20
description: Analyzing Max Müller's 19th-century work on serpent worship, focusing
  on his identification of serpent symbolism in Vedic and Indo-European traditions
  and comparing his findings with global serpent myths relevant to the Snake Cult
  hypothesis.
draft: false
keywords:
- Max Müller
- serpent worship
- Nāga
- mythology
- comparative religion
- symbolism
lang: es
lastmod: '2025-07-04'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 5
slug: muller-serpent-worship
tags:
- Max Müller
- ritual
- Serpent Worship
- Symbolism
- mythology
title: 'Maximilian Müller sobre la Adoración a la Serpiente: Raíces Indoeuropeas y
  Paralelismos Globales'
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**

- **Visión de Müller:** El filólogo del siglo XIX Max Müller veía los mitos indoeuropeos de serpientes (como Vṛtra) no como serpientes literales, sino como alegorías de fuerzas naturales (oscuridad, nubes de tormenta), surgidas de la decadencia del lenguaje.
- **Universalidad Cuestionada:** Aunque reconocía la presencia casi universal de la veneración a las serpientes, Müller rechazaba las teorías de un único culto global de serpientes difundido, atribuyendo las similitudes a tendencias psicológicas independientes.
- **Orígenes Arios:** Müller argumentaba que la tradición védica tenía sus propias creencias sobre serpientes (enemigos celestiales/atmosféricos de la luz) que luego se desarrollaron en la propiciación terrestre de serpientes, no solo prestadas de los no arios.
- **Simbolismo Transcultural:** Las serpientes simbolizan ampliamente el renacimiento/inmortalidad (muda de piel), el conocimiento (Edén, Asclepio), la fertilidad (conexión tierra/agua) y el ciclo eterno (Ouroboros), pero las interpretaciones varían dramáticamente (dios vs. diablo).
- **Tecnología Social:** Los cultos a las serpientes funcionan socialmente estableciendo tabúes (no matar serpientes), fortaleciendo la identidad grupal a través de rituales (Nag Panchami), creando roles sociales (sacerdotes/sacerdotisas) y mediando la moralidad.
- **Patrones Profundos y Contradicciones:** La serpiente es un arquetipo polivalente que encarna dualidades (vida/muerte, sabiduría/engaño, caos/orden) y refleja ansiedades y valores culturales.

---

## La Perspectiva Filológica de Max Müller sobre la Adoración de Nāga y Sarpa

Friedrich Max Müller, el filólogo y mitólogo del siglo XIX, abordó la adoración a las serpientes a través del prisma del lenguaje y la mitología comparada. En su opinión, muchas "serpientes" antiguas en el folklore indoeuropeo eran originalmente simbólicas, no serpientes literales. Por ejemplo, Müller observó que el **ahi** ("serpiente") Vṛtra del Rigveda – el dragón asesinado por Indra – representa la oscuridad asfixiante o la nube de tormenta que retiene las aguas vivificantes.[^1] Subrayó que tales **serpientes en los himnos védicos "no pueden tomarse como serpientes reales; solo pueden significar la peligrosa progenie de la noche oscura o las nubes negras"**.[^2] En otras palabras, los términos sánscritos *nāga* (serpiente ser) o *sarpa* (serpiente) a menudo se referían a fuerzas cósmicas o meteorológicas en la poesía temprana, en lugar de simples reptiles. El análisis filológico de Müller así presentó los mitos de serpientes como **símbolos de la naturaleza** – una manera poética de describir la noche que se avecina, la sequía o la tormenta que los dioses solares debían superar.

Müller extendió este razonamiento a través de las tradiciones indoeuropeas. Notó el mito recurrente de un héroe o dios del trueno contra una serpiente/dragón (Indra vs. Vṛtra en el Veda, Apolo vs. Pitón en Delfos, Thor vs. Jörmungandr en el mito nórdico, etc.) y vio un origen común en antiguas metáforas para fenómenos naturales.[^3] La serpiente, en la interpretación de Müller, era típicamente el **"enemigo de la luz"**, un demonio del caos o la oscuridad que debía ser pisoteado por el dios del sol o de la tormenta victorioso.[^4] Esta perspectiva filológica se alinea con la teoría más amplia de Müller de que muchos mitos surgieron de un lenguaje en decadencia – descripciones poéticas de amaneceres, tormentas o noches que generaciones posteriores tomaron literalmente. Así, veía las leyendas tempranas de serpientes como **alegorías**: el dragón enroscado no era una serpiente zoológica sino una metáfora lingüística para la oscuridad, más tarde malinterpretada como un monstruo literal.

---

## Veneración a las Serpientes: ¿Un Culto Universal o Coincidencia Cultural?

Müller era muy consciente de que las serpientes son adoradas o veneradas en muchas culturas en todo el mundo – casi hasta el punto de la universalidad. (Un erudito contemporáneo señaló "el culto a la serpiente está muy extendido y es especialmente importante en la tradición india," apareciendo en todo, desde la Biblia hebrea (la serpiente del Edén) hasta la epopeya babilónica de Gilgamesh.[^5]) Sin embargo, Müller resistió cualquier noción simplista de un único "culto a la serpiente" difundiéndose a todos los pueblos. En *Chips from a German Workshop* (Vol. V), él explícitamente **criticó las teorías de un sustrato universal de adoración a la serpiente** que vincula religiones dispares. Por ejemplo, cuestionó la afirmación de James Fergusson de que tanto la adoración a Odín en Escandinavia como el budismo indio crecieron a partir de una base común de "Adoración al Árbol y a la Serpiente".[^6] Müller citó tales afirmaciones solo para etiquetarlas como "no científicas" y engañosas.[^7] Advirtió que las analogías superficiales (como ver a la madre de Buda **Māyā** y a la madre de Mercurio **Maia** como prueba de un folklore compartido de serpientes, o encontrar "rastros de adoración a la serpiente" en la antigua Escocia como evidencia de influencia budista) **"no pueden permitirse pasar sin contradicción"**.[^8] En la estimación de Müller, las culturas humanas pueden venerar serpientes independientemente sin que haya un único culto histórico o migración detrás de ello. En resumen, reconoció la veneración a las serpientes como **casi universal en distribución**,[^9] pero atribuyó esto a tendencias psicológicas y simbólicas comunes en lugar de una religión global de la serpiente.

Notablemente, Müller también matizó la idea (sostenida por algunos de sus contemporáneos) de que la adoración a las serpientes era completamente "no aria". Eruditos como Fergusson habían argumentado que los indoeuropeos (*arios*) originalmente no tenían ningún culto a la serpiente – viéndolo como una práctica de pueblos "turanianos" o indígenas que los arios solo adoptaron más tarde.[^10] Müller en parte **disputó esto**. Concedió que la cruda **"ofiolatría de los salvajes africanos"** – adoración literal de serpientes como tótems o fetiches – era ajena a los primeros arios.[^11] Pero también señaló que **la creencia en los poderes de las serpientes *sí* existía** en la tradición védica desde el principio, aunque de una manera diferente.[^12] Los indios védicos hablaban de serpientes divinas o demoníacas (por ejemplo, la serpiente **Soma** en el cielo, o adversarios serpientes de los Aśvins) mucho antes de cualquier contacto con tribus aborígenes adoradoras de serpientes. Müller argumentó que **"una creencia en las serpientes tuvo su origen en el Veda,"** solo que *inicialmente* esas serpientes eran celestiales o atmosféricas, "enemigos de las deidades solares, y aún no las serpientes venenosas de la tierra"[^13] En épocas posteriores, esta creencia se desarrolló en ritos más concretos de propiciación de serpientes – ofrendas para apaciguar a los espíritus de las serpientes – un desarrollo que consideró "completamente ario" y que no requería influencia externa.[^14] Incluso lo llamó el "más perezoso de todos los expedientes" simplemente culpar de cualquier cosa bárbara (como el sacrificio de sangre o la adoración a las serpientes) en la religión india a influencias no arias.[^15]

En resumen, Müller vio la veneración a las serpientes como un **fenómeno recurrente a través de las culturas** – un producto de impulsos imaginativos y religiosos similares en lugar de una sola teología. Lo trató como *prácticamente universal* en un sentido comparativo (desde India hasta Grecia y África, las serpientes tienen un gran peso), pero rechazó teorías excesivamente especulativas que vinculaban estas prácticas genéticamente. El folklore de las serpientes de cada cultura tenía que estudiarse en su propio contexto, aunque los temas psicológicos subyacentes podrían ser compartidos.

---

## Teología, Psicología o Ecología? El Enfoque de Müller sobre la Adoración a las Serpientes

Müller enmarcó principalmente la adoración a las serpientes en términos **mitológicos y psicológicos**. Como erudito de la religión comparada, estaba menos interesado en los impulsores ecológicos (como la prevalencia física de las serpientes en una región) y más en cómo la mente humana mitologiza la naturaleza. Sus escritos sugieren que **la psicología y el lenguaje** eran clave: los primeros humanos en todas partes sentían tanto miedo como asombro hacia la misteriosa serpiente, y a través del lenguaje la imbuían de significado sobrenatural. Teológicamente, Müller no consideraba a la serpiente como una deidad elevada en el sentido "ario" de un padre del cielo o dios solar; en cambio, los cultos a las serpientes eran para él un ejemplo de *"religión natural"* – la adoración de objetos naturales o animales – a menudo vinculada al animismo o fetichismo. En sus *Lectures on the Science of Religion*, Müller incluso menciona *"la fe africana, con su extraña adoración a las serpientes y piedras,"* contrastándola con las deidades más abstractas de los indoeuropeos.[^16] Aunque respetaba que todas las fes tienen su coherencia interna, tendía a clasificar la adoración literal a las serpientes como una devoción más *primitiva, basada en el miedo*, surgida de respuestas psicológicas de asombro, terror o fascinación sexual.

Crucialmente, la interpretación de Müller del simbolismo de la serpiente era **naturalista** más que moralista. No enmarcó la veneración a las serpientes principalmente en un sentido teológico (por ejemplo, como un símbolo de Satanás o un salvador en todas las culturas); en cambio, la veía como un crecimiento de cómo las personas personifican fuerzas naturales y estados psicológicos. Una tormenta en la noche se convierte en un dragón en el mito; un manantial curativo custodiado por serpientes se convierte en un santuario de un dios serpiente; el terror de una cobra venenosa produce un culto a la serpiente en el pueblo para protección. En el análisis de Müller, la **motivación psicológica** – ya sea el miedo al peligro de la serpiente, la admiración por su gracia y longevidad, o el asombro fálico/sexual subconsciente que inspira – era central para explicar por qué tantas sociedades santificaron a las serpientes.

Es revelador que Müller trazara una línea entre el **enfoque "ario" hacia la adoración a las serpientes (metafórico, orientado al cielo, eventualmente filosofizado)** y el enfoque **"salvaje" (idolatría literal de serpientes reales)**.[^17] Esto implica una especie de psicología evolutiva de la religión: los primeros pueblos védicos, pensaba, hablaban de serpientes en un sentido poético/espiritual (una etapa de **imaginación mítica**), mientras que el hinduismo popular posterior o el animismo africano podrían realmente alimentar con leche a las cobras o mantener pitones en templos (una etapa de **apaciguamiento ritual**, impulsada por una psicología más visceral y una ecología local). En este último caso, la ecología práctica y el miedo juegan un papel – por ejemplo, en India y África las personas veneran a las serpientes probablemente porque esos animales podrían ser mortales o beneficiosos en el entorno. Müller reconocía tales prácticas (y no negaba que *cobras reales* estaban siendo adoradas por sus contemporáneos en India), pero las contextualizaba como el **"desarrollo posterior"** de una idea, no su origen.[^18] En general, su enfoque era que la adoración a las serpientes comenzó como *mitología* (un intento de explicar y dominar simbólicamente las fuerzas naturales) y solo secundariamente se convirtió en *práctica cultual* (con el miedo psicológico, la propiciación y quizás la utilidad ecológica – como mantener contentas a las serpientes para que no muerdan a los aldeanos – llegando al primer plano).

En esencia, Müller abordó la adoración a las serpientes como un **cruce de mitología y psicología**: la serpiente era un símbolo naturalmente potente que diferentes pueblos elevaron a lo sagrado, ya sea como "demonios de la oscuridad" metafóricos o como animales sagrados literales, dependiendo de su etapa de pensamiento religioso. Dio mucho menos énfasis a los factores ecológicos o materiales, enfocándose en cambio en cómo el lenguaje, el simbolismo y la reverencia/miedo de la mente humana hacia la naturaleza produjeron el culto a la serpiente.

---

## Simbolismo Transcultural de la Serpiente en Tradiciones Premodernas

En todo el mundo, las serpientes se deslizan a través de los mitos y rituales de las sociedades premodernas. De hecho, el simbolismo de la serpiente está tan extendido que un erudito lo consideró "casi universal" entre las religiones antiguas.[^19] Culturas separadas por vastos océanos aún convergieron en la serpiente como una figura sagrada y enigmática – aunque el *significado* de la serpiente podría variar dramáticamente. A continuación, profundizamos en algunos ejemplos geográficos para rastrear temas comunes:

### Asia del Sur y Sudeste Asiático
En India, la serpiente o **Nāga** goza de profunda reverencia. La mitología hindú habla de seres serpiente semi-divinos (Nāgas) que habitan ríos subterráneos y guardan tesoros. La serpiente a menudo representa **renacimiento, muerte y mortalidad** porque muda su piel y emerge "renacida" – un símbolo potente de renovación.[^20] Incluso en la práctica popular, las serpientes son honradas: en toda India se encuentran santuarios con cobras talladas, y la gente hace ofrendas de comida a estas imágenes. Es tabú matar una cobra; tradicionalmente, si una cobra es asesinada accidentalmente, se incinera con ritos completos como un funeral humano.[^21] Tal veneración se extendió más allá de India hacia el sudeste asiático con la difusión de la cultura hindú-budista. En la leyenda camboyana, por ejemplo, la princesa Nāga local Soma se casa con un brahmán indio, simbolizando la unión de inmigrantes indios con el **culto a la serpiente** indígena de la tierra.[^22] Incluso hoy, muchos templos del sudeste asiático presentan **esculturas de Nāga** (deidades serpiente de múltiples cabezas) en sus puertas, y festivales anuales como *Nāga Panchami* en India celebran a las serpientes con ofrendas de leche. El hilo común es una visión de las serpientes como **guardianes de aguas vivificantes, fertilidad y riqueza** – y como seres a ser propiciados por seguridad y prosperidad.

### Mesoamérica
En las antiguas civilizaciones mesoamericanas, la **serpiente** fue elevada a una de las mayores deidades. Los aztecas, mayas y sus predecesores adoraban a la **Serpiente Emplumada** – conocida como *Quetzalcóatl* en náhuatl o *Kukulkán* en maya. Esta deidad, representada como una majestuosa serpiente adornada con plumas de quetzal, encarnaba un fascinante dualismo. Como Müller podría apreciar, combinaba cielo y tierra: las **plumas** significaban su aspecto celestial, divino, mientras que la **forma de serpiente** significaba su aspecto ctónico, terrenal.[^23] La Serpiente Emplumada estaba asociada con **la creación, el viento, la fertilidad y el conocimiento**. En Teotihuacán (en el actual México), una pirámide entera (el Templo de la Serpiente Emplumada) estaba dedicada a este dios, su fachada tallada con filas de cabezas reptilianas.[^24] En el folklore azteca posterior, Quetzalcóatl fue venerado como el portador de la civilización – el dios que dio a la humanidad el aprendizaje y el calendario. Esta imagen benevolente es sorprendentemente diferente de las temibles serpientes del mito indoeuropeo. La serpiente mesoamericana, lejos de ser un demonio, era a menudo un **héroe civilizador** o una **figura creadora**. Muestra cuán fluido puede ser el simbolismo de la serpiente: aquí la serpiente no era principalmente un símbolo de muerte sino de **sabiduría divina y fecundidad**.

### África (Sub-Sahariana)
A través de África, las serpientes han sido adoradas en varias formas, a menudo vinculadas a arcoíris, ríos y espíritus ancestrales. En África Occidental, un ejemplo famoso es la **deidad serpiente Vodun (Vudú) Dangbé (Dan)** de Benín. En la ciudad de Ouidah, un *Templo de Pitones* alberga pitones reales vivas que se les permite deslizarse libremente entre los devotos.[^25] Imágenes de la serpiente arcoíris Dan están por toda la ciudad como tributos a este poderoso dios, que es considerado un **mediador divino entre el mundo espiritual y los vivos**.[^26] El pitón es tan sagrado en esta comunidad que ver una serpiente cruzar el camino se considera una excelente fortuna, y los animales son manejados con reverencia en lugar de miedo.[^27] Estos cultos a las serpientes africanas generalmente presentan a la serpiente como un **protector benevolente y espíritu de fertilidad**. En Benín, por ejemplo, la serpiente simboliza **paz, prosperidad y sabiduría**, al igual que el ganado es estimado en India.[^28] Más al este, otras tradiciones africanas hablan de una **Serpiente Arcoíris** primordial (por ejemplo, en algunos mitos bantúes y khoisan) que rodea el mundo o trae las lluvias. Tales mitos conectan estrechamente a la serpiente con **el agua vivificante y la continuidad de la tribu**. Los antropólogos notan que en muchas sociedades africanas, especies específicas de serpientes (como los pitones) fueron tomadas como tótems de clan, nunca dañadas y a menudo alimentadas o alojadas, reforzando los lazos sociales y un sentido de parentesco con la naturaleza.

### Cercano Oriente y Mediterráneo
El antiguo Cercano Oriente tuvo su parte de cultos y símbolos de serpientes, que más tarde influyeron en el folklore bíblico y clásico. En **Mesopotamia**, las serpientes eran vistas como símbolos de **inmortalidad y conocimiento oculto** – gracias a su muda renovadora. Los sumerios adoraban a un dios serpiente de curación y fertilidad llamado **Ningishzida**, a menudo representado como una serpiente enroscada en una vara (un motivo que luego se reflejó en el símbolo grecorromano del **caduceo**).[^29] Las tribus cananeas veneraban figurillas de serpientes en la Edad de Bronce, y los arqueólogos han descubierto ídolos de serpientes de cobre en antiguos templos de Palestina.[^30] En Egipto, una cobra (el **uraeus**) adornaba la corona del faraón como un signo de realeza divina, y la diosa **Wadjet** fue imaginada como una cobra que protegía la tierra. Mientras tanto, la religión griega recordaba a **Pitón**, el dragón terrestre de Delfos, y las hazañas heroicas de **Heracles** y **Apolo** al superar serpientes. Curiosamente, los griegos también tenían una imagen positiva de las serpientes: el dios de la medicina, **Asclepio**, llevaba un bastón con una serpiente enroscada, y los dioses domésticos a menudo eran representados por serpientes amistosas. La ciudad de Atenas mantenía una serpiente sagrada en el templo de Erechtheion – asociada con el héroe-rey Erectonio – y si esta serpiente rechazaba su ofrenda mensual de comida, se consideraba un grave presagio para la ciudad.[^31] Así, en el mundo mediterráneo la serpiente podía ser tanto **guardián como adversario**: un dador de oráculos y curas, o un monstruoso enemigo a ser derrotado. Esta dualidad más tarde cristalizaría en la tradición judeocristiana como la oposición entre la **serpiente de bronce sanadora** de Moisés y la **serpiente tentadora** del Edén.

De estos pocos ejemplos, está claro que las sociedades premodernas invirtieron a las serpientes con un significado rico. Ya sea como creador, destructor, protector o embaucador, la **serpiente se convirtió en un lienzo para los valores y miedos culturales**. La diversidad es sorprendente: el arcoíris pitón venerado de una cultura es el dragón demoníaco de otra. Sin embargo, ciertos *patrones* (e incluso coincidencias) emergen casi en todas partes – sugiriendo por qué Müller y otros sintieron que un enfoque comparativo estaba justificado. Las serpientes son criaturas excepcionalmente universales (sin patas, resbaladizas, a veces mortales, a veces longevas) y por lo tanto se prestaron fácilmente para el uso simbólico. Consistentemente vemos a las serpientes vinculadas a **agua, tierra y fertilidad** (frecuentan agujeros en la tierra y lechos de agua), así como a **renovación** (muda de piel), **sabiduría** (observación silenciosa, movimiento elusivo) y **peligro** (veneno, estrangulación). Estos rasgos inherentes de las serpientes reales se amplifican en el dominio sobrenatural en el mito.

---

## La Adoración a las Serpientes como Tecnología Social

Más allá de su importancia simbólica, los cultos a las serpientes también han funcionado como una especie de **"tecnología social"** – moldeando normas y regulando el comportamiento comunitario. La adoración a una serpiente puede servir propósitos sociales muy prácticos bajo el manto de la religión. Una función obvia es la inculcación de **tabúes y normas éticas**: por ejemplo, en regiones donde la adoración a las serpientes se arraigó, a menudo se convirtió en un **tabú matar serpientes** (especialmente las especies veneradas). Vimos esto en India, donde dañar a una cobra está prohibido e incluso las muertes accidentales se expían con ritos funerarios.[^32] Tal norma no solo protege a una criatura temida sino que también canaliza la agresión humana – se enseña a las personas a conquistar su miedo y respetar al animal, en lugar de atacarlo. En efecto, el **culto a la serpiente codifica una forma de no violencia (al menos hacia el animal sagrado)**, lo que puede tener beneficios ecológicos (preservando especies que controlan plagas) y beneficios morales (promoviendo la reverencia por la vida). De manera similar, en Ouidah, Benín, la adoración al dios pitón Dan significa que los pitones se deslizan inofensivamente en los hogares y son devueltos suavemente al templo si se encuentran – un ejemplo notable de una criatura normalmente temida coexistiendo con humanos debido al respeto religioso.[^33] La comunidad se une en torno a la creencia de que las serpientes traen buena fortuna y no deben ser dañadas, lo que cultiva **armonía social** (sin disputas sobre encuentros con serpientes) y un sentido compartido de bendición cuando una serpiente cruza el camino de uno.[^34]

La adoración a las serpientes a menudo involucra **rituales y festivales** que fortalecen la identidad grupal. Muchas culturas tienen festivales anuales de serpientes (por ejemplo, el *Nag Panchami* indio donde las hermanas rezan a las deidades serpiente por el bienestar de sus hermanos, o las ceremonias Vodun de África Occidental donde el pitón es desfilado y honrado). Estas reuniones actúan como **pegamento social**: las personas se reúnen en una reverencia común, dejando de lado temporalmente los conflictos interpersonales ante lo sagrado. Los rituales pueden ser elaborados – bailar con serpientes vivas, hacer ofrendas de leche, huevos o alcohol a santuarios de serpientes, y llevar imágenes de serpientes en procesiones.[^35] Al requerir coordinación e inversión emocional, tales prácticas ayudan a regular el comportamiento comunitario y canalizar emociones. **La agresión y el miedo, en particular, se transforman en expresiones controladas**. En lugar de que los aldeanos cacen una serpiente en pánico, la "alimentan" ritualmente y cantan canciones para apaciguarla. La energía peligrosa de la serpiente se domestica así dentro de un marco cultural. En términos psicológicos, se podría decir que la comunidad proyecta sus ansiedades en la serpiente y luego las resuelve a través del ritual – una especie de catarsis o **válvula de seguridad para la agresión**. Por ejemplo, si una sequía o enfermedad golpea, en lugar de volverse unos contra otros, una comunidad podría culpar a los espíritus serpiente enojados y realizar colectivamente ritos de apaciguamiento, preservando así la unidad interna.

Los cultos a las serpientes también a menudo implican **roles sociales** que estructuran el comportamiento. En muchas tradiciones, solo ciertas personas (sacerdotes, sacerdotisas o chamanes) pueden manejar o interpretar la voluntad de las serpientes sagradas. Esto crea una jerarquía social aceptada y una división del trabajo. La **sacerdotisa de la serpiente** – como las mujeres célibes que llevan ídolos de serpientes en partes de India[^36] o el sacerdote Vodun en Benín que cuida de los pitones – ocupa una posición respetada, lo que puede elevar el estatus de las mujeres o de clanes particulares. A través de la figura del guardián de la serpiente, las sociedades imparten valores: coraje (al manejar serpientes), pureza (a menudo los sacerdotes de serpientes observan reglas dietéticas o de abstinencia sexual), y sabiduría (conocer el "lenguaje" o movimientos de la serpiente es similar a la adivinación). Incluso los mitos juegan un papel regulador: un famoso oráculo griego, por ejemplo, fue el Oráculo de Delfos, supuestamente fundado después de que Apolo matara a la serpiente Pitón. Sin embargo, la sacerdotisa de Delfos (la Pitia) incorporó el poder de la serpiente – entregaba oráculos en un trance que se creía inspirado por la serpiente terrestre. Este mito y ritual decía a los antiguos griegos que **incluso el poder del dios venía con la absorción del espíritu de la serpiente**, reforzando indirectamente la autoridad de la sacerdotisa (humana) y la práctica del trance oracular.

De estas maneras, la adoración a las serpientes actúa como una **institución social** que codifica conocimiento y normas. Puede enseñar a una comunidad cómo interactuar con su entorno (por ejemplo, *no matar a las serpientes sagradas que protegen nuestros cultivos de las ratas*), y cómo sublimar ciertos impulsos (miedo, violencia) en reverencia y celebración comunitaria. La serpiente, a menudo oscilando entre el mundo de los humanos y los espíritus, también sirve como un **mediador moral**: muchos cuentos populares advierten que dañar a una serpiente enojará a los dioses, mientras que cuidar de una puede ser recompensado (por ejemplo, el folklore indio de un agricultor que alberga una cobra y encuentra su granero bendecido con prosperidad). Tales historias promueven el comportamiento ético no a través de principios abstractos sino a través de símbolos concretos y emocionalmente resonantes – *la serpiente recordará y te castigará o recompensará*. En un sentido, la serpiente se convierte en un tótem siempre vigilante que hace cumplir los estándares comunitarios.

---

## Perspectivas Mitológicas, Antropológicas y Semióticas: Patrones Profundos y Contradicciones

Cuando ensamblamos los muchos hilos del simbolismo de la serpiente, ciertos **patrones profundos** salen a la luz – al igual que contradicciones sorprendentes. Mitológicamente, las serpientes casi en todas partes evocan los ritmos cíclicos de la naturaleza y la vida. Son emblemáticas de **renacimiento e inmortalidad** (gracias a la muda de piel y su aparente "renovación") y así a menudo aparecen custodiando los secretos de la vida eterna. En **la Epopeya de Gilgamesh de Mesopotamia**, una serpiente roba famosamente la hierba de la inmortalidad del héroe y se rejuvenece de inmediato, vinculando a las serpientes con la longevidad y la renovación.[^37] Del mismo modo, la serpiente en **Edén** ofrece conocimiento del bien y del mal – una especie de renacimiento intelectual para la humanidad – aunque con un costo fatal. Esto lleva a otro patrón: **las serpientes como guardianas del conocimiento**. Ya sea la sabiduría cósmica del Quetzalcóatl mesoamericano, el conocimiento médico de la serpiente de Asclepio, o la astucia de la serpiente bíblica, estas criaturas a menudo son acreditadas con **conocimiento secreto o verdad oracular**. Semióticamente, se puede argumentar que el hábito de la serpiente de acechar en grietas y hendiduras, apareciendo y desapareciendo repentinamente, la convirtió en un símbolo perfecto de sabiduría oculta y misterio.

<!-- CHUNK BREAK -->

Otro motivo casi universal es la serpiente como **símbolo de fertilidad**. Como observa Ninian Smart, la serpiente a menudo tiene un doble aspecto de fertilidad, en parte debido a su forma fálica y en parte porque vive en la "tierra que da vida" (suelo, cuevas, bajo piedras).[^38] Las diosas de la fertilidad desde el Mediterráneo hasta la India están frecuentemente acompañadas por serpientes. En la antigua Creta, por ejemplo, las figurillas de la **Diosa Serpiente Minoica** (con el pecho descubierto, sosteniendo una serpiente en cada mano) probablemente representan el dominio sobre la renovación y la fertilidad del hogar. En India, las serpientes están asociadas con la lluvia y la cosecha – los Nagas traen las lluvias monzónicas – y con la **procreación** (muchas parejas rezan a las deidades serpiente por hijos). La vinculación semiótica de **serpiente = falo = fertilidad** es bastante directa en algunas culturas,[^39] pero en otras es la conexión de la serpiente con el agua lo que la convierte en una garante de fertilidad (el agua siendo la semilla de la tierra). Notablemente, incluso la serpiente negativa en el Génesis está entrelazada con la fertilidad – la historia sigue inmediatamente con el castigo de Eva de dolor en el parto, conectando la serpiente con la reproducción humana de una manera adversarial.

Quizás el patrón simbólico más profundo es la serpiente como símbolo del **ciclo eterno**. La imagen del **Ouroboros**, la serpiente que se traga su propia cola, aparece en muchas tradiciones (desde el antiguo Egipto hasta los manuscritos alquímicos) y encapsula la idea de **unidad de principio y fin, creación y destrucción**.[^40] La serpiente que rodea el mundo (ya sea el Jörmungandr nórdico o el Śeṣa hindú sobre el que descansa Vishnu) igualmente transmite la noción de que la existencia está rodeada – y periódicamente renovada – por la serpiente cósmica. Esto puede ser un símbolo positivo de **plenitud e infinito**, pero también un recordatorio de la **naturaleza devoradora del tiempo** (ya que la serpiente que devora su cola puede implicar autodestrucción en el ciclo de vida y muerte). De alguna manera, la serpiente siempre recurrente refleja el ciclo estacional: hiberna y emerge, "muere" y renace, reflejando el morir y renacer agrícola de la tierra.

Con estos patrones, sin embargo, vienen **contradicciones** marcadas en cómo las culturas interpretan la serpiente. El **creador** venerado de una cultura es el **diablo** de otra. Esto es más evidente en el contraste entre, por ejemplo, el lore positivo de la serpiente en África Occidental o América Nativa y la **demonización judeocristiana** de la serpiente. En la Biblia, la serpiente en el Edén es maldecida por encima de todas las criaturas por llevar a los humanos por el mal camino, convirtiéndose en el arquetipo de Satanás – engañoso y malvado. Sin embargo, las sectas gnósticas más tarde invirtieron esta visión, exaltando a la serpiente como la portadora de gnosis (conocimiento) contra una deidad opresiva. Esta oposición diametral – **dador de sabiduría vs. engañador** – muestra la extrema maleabilidad de la significación de la serpiente. Incluso dentro de una sola cultura, el papel de la serpiente puede cambiar. La tradición hebrea proporciona un gran ejemplo: la **serpiente de bronce (Nehushtan)** hecha por Moisés en el desierto fue originalmente un instrumento divino de curación, pero más tarde los reformadores hebreos, como el rey Ezequías, la destruyeron cuando la gente comenzó a adorarla como un ídolo.[^41] La serpiente pasó de ser símbolo de la misericordia de Dios a "abominación" en el transcurso de unos pocos siglos, reflejando un cambio teológico. En la **mitología griega**, también tenemos serpientes benevolentes (el amistoso Agathos Daimon del hogar o Zeus Meilichios representado como serpientes) y dragones malévolos (como Tifón o la Hidra). Esta **naturaleza dual** de las serpientes – a la vez dadoras de vida y amenazantes para la vida – puede ser inherente a su simbolismo. Residen en espacios liminales (borde del agua, límite de las aldeas, umbral del inframundo), por lo que fácilmente se deslizan entre categorías: **bueno/malo, masculino/femenino, caos/orden**.

Antropológicamente, algunos han sugerido que donde los cultos a la serpiente formaban parte de religiones "matriarcales" más antiguas y centradas en la tierra, los sistemas patriarcales posteriores las demonizaron (de ahí la hipótesis de que la serpiente de Eva era un símbolo de adoración a diosas anteriores, convertida en villana por un nuevo orden). Sea o no cierto, es fascinante que la **iconografía de la serpiente tan a menudo se alinee con diosas y cultos a la tierra** (desde la griega Atenea y sus compañeros serpientes, hasta las diosas Nagini indias como Manasā, hasta las médiums femeninas del espíritu Python en África Occidental) – insinuando un vínculo entre **serpientes y lo divino femenino**. En contraste, los dioses del cielo masculinos a menudo luchan contra serpientes (Zeus vs Tifón, Indra vs Vṛtra, Marduk vs Tiamat). Esto podría leerse como un reflejo mítico de dos principios en tensión: el celestial vs el ctónico. La riqueza semiótica de la serpiente es que puede simbolizar **cualquiera de los lados o incluso la unidad de ambos** (como muestran las plumas y escamas de Quetzalcóatl).

Las contradicciones en el simbolismo de la serpiente también se extienden a su uso como símbolo social. Una serpiente puede ser un tótem de **identidad grupal**, pero también un marcador del "otro". Por ejemplo, los antiguos egipcios usaban la cobra erguida (uraeus) para significar realeza y autoridad divina, sin embargo, en los textos hebreos, el poder de Egipto a veces es denigrado como una serpiente o dragón que debe ser asesinado por Yahvé. En el folclore europeo medieval y moderno temprano, los motivos antiguos positivos se perdieron en su mayoría, y la serpiente se asoció con brujas, herejes y artes oscuras – esencialmente un símbolo **antisocial** a ser temido o erradicado. Mientras tanto, al otro lado del mundo, las culturas aborígenes australianas mantuvieron su reverencia por la Serpiente Arcoíris como la fuente de creación y ley, un ser que *estableció* el orden social. Es intrigante que un solo símbolo pueda **sostener normas sociales o representar su subversión**, dependiendo del contexto.

Lo que emerge de este estudio global es una imagen de la serpiente como un **signo multivalente** – posiblemente uno de los más perdurables y provocativos de la humanidad. Su escamosidad refleja tanto el brillo de la divinidad como el limo del mal en nuestras imaginaciones. Como objeto *semiótico*, la serpiente es extraordinariamente plástica: significa fertilidad, sabiduría, tiempo cíclico, peligro, muerte, regeneración, infinito – a veces todo a la vez. Esto puede ser la razón por la que Müller y sus contemporáneos estaban tan cautivados por los mitos de serpientes; ofrecen un estudio de caso en cómo diferentes culturas extraen diferentes mensajes del mismo arquetipo natural.

En términos modernos, podríamos decir que la serpiente es un **arquetipo** que toca el inconsciente colectivo – un junguiano podría señalar el poder de la serpiente Kundalini en el yoga hindú como simbolizando la fuerza vital transformadora enrollada en la base de la columna vertebral, esperando ascender. De hecho, la serpiente Kundalini en el yoga esotérico es una energía interna positiva, mostrando nuevamente el tema de **transformación e iluminación** asociado con las serpientes. Ya sea que examinemos el ritual antiguo o la psicología profunda, la serpiente tiende a representar algo fundamental: el **ciclo de vida y muerte, el conocimiento de lo más allá, y los poderes del mundo natural de los que los humanos dependen y temen**.

Max Müller, con su enfoque en las raíces filológicas, vio una capa de esta verdad: que detrás de muchas leyendas de serpientes había un ser humano lidiando con los ritmos de la naturaleza (día y noche, tormenta y luz solar). La antropología y la semiótica posteriores han descubierto capas adicionales – cómo la adoración a la serpiente puede organizar una sociedad, o cómo la serpiente encarna polaridades que las sociedades negocian en el mito. Los *patrones* que sacamos a la superficie (serpiente = vida-muerte-renacimiento, serpiente = conocimiento, serpiente = fertilidad) aparecen en cultura tras cultura, sugiriendo una fascinación humana compartida. Sin embargo, las *contradicciones* (serpiente como dios venerado *vs.* diablo maldito, serpiente como sanador *vs.* destructor) nos recuerdan que los símbolos son finalmente dotados de significado por las personas en contexto.

Al final, el culto a la serpiente cuenta una historia no solo de serpientes, sino de nosotros mismos. Es un espejo de la psique humana y del orden social. Müller trató la mitología de la serpiente como una pieza significativa del rompecabezas en la "ciencia de la religión", y nuestras exploraciones más profundas confirman que la **Serpiente** es un verdadero **código transcultural** – uno que codifica miedos primordiales, sabiduría ecológica, potencia sexual y renovación espiritual todo a la vez. No es de extrañar que desde los santuarios **Nāga** de India hasta los templos de la serpiente emplumada de México, desde el bastón del sanador hasta el diadema real, la imagen de la serpiente se haya enrollado alrededor del corazón colectivo de la humanidad, dejando una huella indeleble en nuestras religiones y ritos.

---

## FAQ <!-- mantiene el soporte de esquema FAQPage -->

**Q 1. ¿Cómo interpretó Max Müller los mitos de serpientes?**
**A.** Müller los vio principalmente a través de una lente filológica como lenguaje degradado – metáforas originales para fenómenos naturales (como tormentas o noche) que generaciones posteriores malinterpretaron como mitos de monstruos literales. Consideraba a las serpientes como el Vṛtra védico como alegorías de la oscuridad o la sequía superadas por deidades solares.

**Q 2. ¿Creía Müller en un único culto universal a la serpiente?**
**A.** No. Aunque reconocía la veneración generalizada de las serpientes, criticaba las teorías de un único origen o difusión. Argumentaba que respuestas psicológicas similares a las serpientes y procesos lingüísticos comunes podrían llevar al desarrollo independiente de la reverencia a la serpiente en diferentes culturas.

**Q 3. ¿Cuáles son los significados simbólicos más comunes de las serpientes a través de las culturas?**
**A.** Los temas comunes incluyen renacimiento/inmortalidad (cambio de piel), fertilidad (conexión tierra/agua, forma fálica), conocimiento oculto/sabiduría, guardianía (de tesoros, fuentes de agua), peligro, y la naturaleza cíclica del tiempo (Ouroboros).

**Q 4. ¿Cómo funciona la adoración a la serpiente como tecnología social?**
**A.** Puede establecer tabúes (por ejemplo, contra matar serpientes), fomentar la identidad grupal a través de rituales y festivales compartidos, crear roles sociales específicos (sacerdotes/sacerdotisas), regular la agresión y el miedo, y hacer cumplir normas morales a través de mitos y folclore.

**Q 5. ¿Por qué el simbolismo de la serpiente es a menudo contradictorio (por ejemplo, bueno vs. malo)?**
**A.** La ambigüedad inherente de la serpiente (viviendo entre mundos, siendo peligrosa pero regenerativa) la convierte en un símbolo potente para encarnar dualidades. Los contextos culturales moldean fuertemente la interpretación, llevando a representaciones que van desde dioses creadores (Quetzalcóatl) hasta figuras demoníacas (Satanás).

---

## Notas al pie

[^1]: F. Max Müller, *Contributions to the Science of Mythology* (1897), vol. II. [Link](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=horse%20%20of%20%20Pedu%2C,therefore%20%20cannot%20%20be)
[^2]: F. Max Müller, *Contributions to the Science of Mythology* (1897), vol. II. [Link](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=horse%20%20of%20%20Pedu%2C,therefore%20%20cannot%20%20be)
[^3]: F. Max Müller, *Contributions to the Science of Mythology* (1897), vol. II. [Link 1](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=It%20%20should%20%20be,Pedu%2C%20%20sometimes%20%20called), [Link 2](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=UK%2Aai%2F%5E5ravas%20%20%28with%20%20pricked,other%20%20unmeaning%20%20name)
[^4]: F. Max Müller, *Contributions to the Science of Mythology* (1897), vol. II. [Link 1](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=It%20%20should%20%20be,Pedu%2C%20%20sometimes%20%20called), [Link 2](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=UK%2Aai%2F%5E5ravas%20%20%28with%20%20pricked,other%20%20unmeaning%20%20name)
[^5]: Ninian Smart, "Snake Worship," *Encyclopedia Britannica* (1999). También ver artículo general en [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=species%20of%20animals,giving%20earth).
[^6]: F. Max Müller, *Chips From A German Workshop, Vol. V* (1881). [Link](https://www.gutenberg.org/files/27810/27810-pdf.pdf#:~:text=again%20to%20appear%20on%20the,Mitra%2C%20in%20a%20paper%20published)
[^7]: F. Max Müller, *Chips From A German Workshop, Vol. V* (1881). [Link](https://www.gutenberg.org/files/27810/27810-pdf.pdf#:~:text=Statements%20like%20these%20cannot%20be,both%20of%20defence%20and%20attack)
[^8]: F. Max Müller, *Chips From A German Workshop, Vol. V* (1881). [Link](https://www.gutenberg.org/files/27810/27810-pdf.pdf#:~:text=Statements%20like%20these%20cannot%20be,both%20of%20defence%20and%20attack)
[^9]: Ver resumen en [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=Snake%20worship%20is%20devotion%20to,2).
[^10]: C. Staniland Wake, *Serpent Worship and Other Essays* (1888). [Link 1](https://www.gutenberg.org/files/57150/57150-h/57150-h.htm#:~:text=We%20are%20indebted%20to%20Mr,serpent%20occupied%20a%20most%20important), [Link 2](https://www.gutenberg.org/files/57150/57150-h/57150-h.htm#:~:text=position,Gauls%20and%20Germans%3B%20but%20this)
[^11]: F. Max Müller, *Contributions to the Science of Mythology* (1897), vol. II, p. 598. [Link](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=Many%20%20years%20%20ago,and%20%20not%20%20yet)
[^12]: F. Max Müller, *Contributions to the Science of Mythology* (1897), vol. II, p. 598-599. [Link](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=Fergusson%20%20and%20%20others,The%20%20%20%20later)
[^13]: F. Max Müller, *Contributions to the Science of Mythology* (1897), vol. II, p. 599. [Link](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=Fergusson%20%20and%20%20others,The%20%20%20%20later)
[^14]: F. Max Müller, *Contributions to the Science of Mythology* (1897), vol. II, p. 599. [Link](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=Vi%5D%20%20SERPENT,599)
[^15]: F. Max Müller, *Contributions to the Science of Mythology* (1897), vol. II, p. 599. [Link](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=Vi%5D%20%20SERPENT,599)
[^16]: Referencia probablemente a *Lectures on the Science of Religion* (1872), pero corroborada por sentimientos similares en *Contributions to the Science of Mythology* (1897), vol. II, pp. 598-599. [Link 1](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=Fergusson%20%20and%20%20others,The%20%20%20%20later), [Link 2](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=Vi%5D%20%20SERPENT,599)
[^17]: F. Max Müller, *Contributions to the Science of Mythology* (1897), vol. II, p. 598. [Link](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=Fergusson%20%20and%20%20others,The%20%20%20%20later)
[^18]: F. Max Müller, *Contributions to the Science of Mythology* (1897), vol. II, p. 599. [Link](https://archive.org/stream/contributionstos02ml/contributionstos02ml_djvu.txt#:~:text=in%20%20serpents%20%20had,The%20%20%20%20later)
[^19]: Ninian Smart, "Snake Worship," *Encyclopedia Britannica* (1999). También ver [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=Snake%20worship%20is%20devotion%20to,2).
[^20]: Ver [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=match%20at%20L464%20other%20languages,To%20these%20human%20food).
[^21]: Ver [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=other%20languages%20of%20India,To%20these%20human%20food).
[^22]: Ver [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=from%20the%20union%20of%20Indian,against%20the%20invader%20but%20was).
[^23]: Ver [Feathered Serpent - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Feathered_Serpent#:~:text=Mesoamerican%20%20religions,among%20the%20%2067).
[^24]: Ver [Feathered Serpent - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Feathered_Serpent#:~:text=display%20at%20the%20National%20Museum,of%20Anthropology%20in%20Mexico%20City) y [File:Facade of the Temple of the Feathered Serpent (Teotihuacán).jpg - Wikipedia](https://en.m.wikipedia.org/wiki/File:Facade_of_the_Temple_of_the_Feathered_Serpent_(Teotihuac%C3%A1n).jpg).
[^25]: Kevin Alexander, "In Benin, up close with a serpent deity..." *Washington Post* (Jan 26, 2017). [Link](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/travel/in-benin-up-close-with-a-serpent-deity-a-temple-of-pythons-and-vodun-priests/2017/01/26/21138d50-de63-11e6-ad42-f3375f271c9c_story.html#:~:text=Highlights%20and%20high%20points%3A%20The,serpents%20are%20ubiquitous%20in%20Benin)
[^26]: Kevin Alexander, *Washington Post* (Jan 26, 2017). [Link](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/travel/in-benin-up-close-with-a-serpent-deity-a-temple-of-pythons-and-vodun-priests/2017/01/26/21138d50-de63-11e6-ad42-f3375f271c9c_story.html#:~:text=the%20legends%20of%20King%20Kpasse%2C,serpents%20are%20ubiquitous%20in%20Benin)
[^27]: Kevin Alexander, *Washington Post* (Jan 26, 2017). [Link](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/travel/in-benin-up-close-with-a-serpent-deity-a-temple-of-pythons-and-vodun-priests/2017/01/26/21138d50-de63-11e6-ad42-f3375f271c9c_story.html#:~:text=the%20legends%20of%20King%20Kpasse%2C,serpents%20are%20ubiquitous%20in%20Benin)
[^28]: Kevin Alexander, *Washington Post* (Jan 26, 2017). [Link](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/travel/in-benin-up-close-with-a-serpent-deity-a-temple-of-pythons-and-vodun-priests/2017/01/26/21138d50-de63-11e6-ad42-f3375f271c9c_story.html#:~:text=throughout%20Ouidah%20as%20tributes%20to,serpents%20are%20ubiquitous%20in%20Benin)
[^29]: Ver [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=ImageThe%20Caduceus%20%2C%20symbol%20of,88%2C%20circa%202100%20BCE).
[^30]: W.G. Moorehead, "Universality of Serpent-Worship," *The Old Testament Student* 4, no.5 (1885), pp.205–210. También ver [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=1.%20,Retrieved)), notando hallazgos arqueológicos de objetos de culto a la serpiente en Canaán ([Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=Ancient%20Mesopotamians%20%20and%20,7)).
[^31]: C. Staniland Wake, *Serpent Worship and Other Essays* (1888). [Link](https://www.gutenberg.org/files/57150/57150-h/57150-h.htm#:~:text=divine%20symbols,have%20been%20known%20to%20the)
[^32]: Ver [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=other%20languages%20of%20India,To%20these%20human%20food).
[^33]: Kevin Alexander, *Washington Post* (Jan 26, 2017). [Link](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/travel/in-benin-up-close-with-a-serpent-deity-a-temple-of-pythons-and-vodun-priests/2017/01/26/21138d50-de63-11e6-ad42-f3375f271c9c_story.html#:~:text=the%20legends%20of%20King%20Kpasse%2C,serpents%20are%20ubiquitous%20in%20Benin)
[^34]: Kevin Alexander, *Washington Post* (Jan 26, 2017). [Link](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/travel/in-benin-up-close-with-a-serpent-deity-a-temple-of-pythons-and-vodun-priests/2017/01/26/21138d50-de63-11e6-ad42-f3375f271c9c_story.html#:~:text=throughout%20Ouidah%20as%20tributes%20to,serpents%20are%20ubiquitous%20in%20Benin)
[^35]: Ver [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=match%20at%20L469%20Indians%2C%20a,procession%20by%20a%20celibate%20priestess).
[^36]: Ver [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=match%20at%20L469%20Indians%2C%20a,procession%20by%20a%20celibate%20priestess).
[^37]: Ninian Smart, "Snake Worship," *Encyclopedia Britannica* (1999). Ver también [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=species%20of%20animals,giving%20earth).
[^38]: Ninian Smart, "Snake Worship," *Encyclopedia Britannica* (1999). Ver también [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=species%20of%20animals,giving%20earth).
[^39]: Ver [Snake worship - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship#:~:text=Hebrew%20Bible%20%20,giving%20earth).
[^40]: Ver ["Ouroboros | Mythology, Alchemy, Symbolism" - Britannica](https://www.britannica.com/topic/Ouroboros#:~:text=Ouroboros%20,creation).
[^41]: C. Staniland Wake, *Serpent Worship and Other Essays* (1888). [Link](https://www.gutenberg.org/files/57150/57150-h/57150-h.htm#:~:text=to%20the%20Semitic%20or%20Aryan,been%20the%20progenitor%20of%20the)

---

## Fuentes

1. Alexander, Kevin. "In Benin, up close with a serpent deity, a Temple of Pythons and Vodun priests." *The Washington Post*, January 26, 2017. [Link](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/travel/in-benin-up-close-with-a-serpent-deity-a-temple-of-pythons-and-vodun-priests/2017/01/26/21138d50-de63-11e6-ad42-f3375f271c9c_story.html)
2. Bhattacharyya, P.K. *The Indian Serpent Lore*. 1965. (Mencionado como fuente etnográfica en el texto original).
3. Goldziher, Ignaz. *Mythology Among the Hebrews*. 1877. [Gutenberg Link](https://www.gutenberg.org/files/48967/48967-h/48967-h.htm)
4. Moorehead, W.G. "Universality of Serpent-Worship." *The Old Testament Student* 4, no. 5 (1885): 205–210.
5. Müller, F. Max. *Chips from a German Workshop, Vol. V*. London, 1881. [Gutenberg Link](https://www.gutenberg.org/files/27810/27810-pdf.pdf)
6. Müller, F. Max. *Contributions to the Science of Mythology*, Vol. II. London: Longmans, Green, and Co., 1897. [Archive.org Link](https://archive.org/details/contributionstos02ml/page/n7/mode/2up)
7. Smart, Ninian. "Snake Worship." *Encyclopedia Britannica*. 1999 revision. (A menudo se hace referencia a Wikipedia en el texto original, probablemente basado en esto).
8. Wake, C. Staniland. *Serpent-Worship and Other Essays*. London: George Redway, 1888. [Gutenberg Link](https://www.gutenberg.org/files/57150/57150-h/57150-h.htm)
9. Wikipedia contributors. "Feathered Serpent." *Wikipedia, The Free Encyclopedia*. [Link](https://en.wikipedia.org/wiki/Feathered_Serpent)
10. Wikipedia contributors. "Ouroboros." *Wikipedia, The Free Encyclopedia*. [Link](https://en.wikipedia.org/wiki/Ouroboros) (Nota: El texto original enlaza a Britannica, pero Wikipedia cubre terreno similar).
11. Wikipedia contributors. "Snake worship." *Wikipedia, The Free Encyclopedia*. [Link](https://en.wikipedia.org/wiki/Snake_worship)