---
about:
- Filosofía de la Mente
- Ciencia Cognitiva
- Psicología
author: Andrew Cutler
core_entity: Narrador
date: 2025-03-27
description: Una revisión exhaustiva que explora el concepto del 'yo narrativo' a
  través de la filosofía, la psicología, la neurociencia y la teoría literaria.
draft: false
keywords:
- yo-narrativo
- identidad-personal
- filosofía-de-la-mente
- psicología
- neurociencia
- ciencia-cognitiva
- autoconcepto
lang: es
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 9
slug: narrative-self-overview
tags:
- Consciousness
- Identity
- Memory
- Narrative
- Psychology
title: 'El Yo Narrativo: Una Revisión de Literatura Multidisciplinaria'
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**

* La teoría del "yo narrativo" postula que la identidad personal es una historia continua que construimos sobre nuestras vidas, en lugar de una entidad fija.
* Sus principales defensores incluyen a Dennett (yo como "centro de gravedad narrativa"), Ricoeur (identidad narrativa), McAdams (modelo de historia de vida), Bruner (modo narrativo) y Gazzaniga (intérprete del hemisferio izquierdo).
* La neurociencia sugiere que el hemisferio izquierdo del cerebro y la Red de Modo Predeterminado están involucrados en la generación de estos auto-narrativos.
* La memoria se considera un proceso reconstructivo que sirve al relato actual, ayudando a la continuidad del yo pero permitiendo distorsiones.
* Las críticas, notablemente de Galen Strawson, argumentan que no todos experimentan la vida narrativamente (individuos "episódicos" vs. "diacrónicos") y que la teoría no debería universalizarse.
* El concepto impacta la comprensión de la identidad, la agencia (potencialmente ilusoria), la memoria, la conciencia, y tiene aplicaciones en la terapia.

---

## Introducción

En las últimas décadas, muchos académicos de la filosofía, la psicología, la ciencia cognitiva, la neurociencia y la teoría literaria han convergido en la idea de que el yo es fundamentalmente una historia o narrativa que construimos sobre nuestras vidas. En esta visión del "yo narrativo", la identidad personal no es una esencia fija sino una autobiografía en curso: una historia coherente tejida a partir de nuestras experiencias, recuerdos e interpretaciones. Como lo expresó el psicólogo cognitivo Jerome Bruner, "El yo es una historia reescrita perpetuamente" y, en última instancia, "nos convertimos en las narrativas autobiográficas mediante las cuales 'contamos' nuestras vidas". El filósofo Daniel Dennett hace eco de esto, afirmando que "todos somos novelistas virtuosos... que hacemos que todo nuestro material se cohesione en una sola buena historia. Y esa historia es nuestra autobiografía. El principal personaje ficticio en el centro de esa autobiografía es uno mismo". Esta revisión de la literatura examina el desarrollo del concepto del yo narrativo a través de disciplinas: sus definiciones y fundamentos teóricos, principales defensores (por ejemplo, Dennett, Ricoeur, McAdams, etc.), variaciones y críticas (por ejemplo, la oposición de Galen Strawson), hallazgos empíricos y las implicaciones más amplias para comprender la identidad, la agencia, la memoria y la conciencia.

## Fundamentos Filosóficos del Yo Narrativo

### Primeros Insights Filosóficos

La noción de que la identidad está ligada a la narrativa tiene raíces filosóficas que se remontan siglos atrás. John Locke (siglo XVII) propuso que la identidad personal se basa en la continuidad de la conciencia y la memoria, esencialmente la "historia" continua que uno puede recordar de sí mismo. David Hume (siglo XVIII) fue más allá, argumentando que no hay un yo fijo debajo de nuestras percepciones; en cambio, el yo es un "conjunto" de percepciones vinculadas por la imaginación. Creamos una continuidad ficticia, una pista temprana de que el yo podría ser una especie de construcción narrativa. En el siglo XX, el filósofo Alasdair MacIntyre argumentó que "la unidad de una vida humana" toma la forma de una unidad narrativa: preguntar cuál es el bien o el significado de la vida de uno es inherentemente pedir la historia de esa vida (la búsqueda narrativa que uno está viviendo). Tales perspectivas sentaron las bases para teorías explícitas del yo narrativo en la filosofía del siglo XX.

### Identidad Narrativa y Hermenéutica (Paul Ricoeur)

El filósofo francés Paul Ricoeur desarrolló el concepto de identidad narrativa en la década de 1980, uniendo fenomenología, hermenéutica y teoría literaria. Ricoeur argumenta que nuestra identidad ("quiénes somos") no es un ser estático, sino que se constituye a través de las historias que contamos sobre nosotros mismos. Todo conocimiento de uno mismo, en su opinión, es un acto interpretativo que "encuentra en la narrativa... una mediación privilegiada". Hipotetizó que la identidad personal emerge en la intersección de la historia y la ficción: tejemos eventos reales e interpretaciones imaginadas en una historia de vida coherente. Como escribe Ricoeur, "¿No se vuelven las vidas humanas más inteligibles cuando se interpretan a la luz de las historias que la gente cuenta sobre ellas? ... el autoconocimiento es una interpretación; la auto-interpretación, a su vez, encuentra en la narrativa... una mediación privilegiada... convirtiendo la historia de una vida en una historia ficticia o una ficción histórica, comparable a esas biografías de grandes hombres en las que la historia y la ficción están entrelazadas". En resumen, para Ricoeur el yo es por naturaleza narrativo: damos sentido a nuestra existencia al presentarnos como protagonistas en una historia en curso. Esta visión también ha influido en la teoría literaria, validando el estudio de la literatura autobiográfica y la narración como claves para entender la identidad.

### El Yo como "Centro de Gravedad Narrativa" (Daniel Dennett)

En la filosofía cognitiva, Daniel Dennett es un destacado defensor del yo narrativo. Dennett rechaza la idea de un "alma inmutable" interna o un único ego metafísico; en cambio, compara el yo con un centro de gravedad ficticio en nuestras interpretaciones narrativas. Así como el centro de gravedad de un objeto es una abstracción útil (no una cosa tangible, sino un punto definido por la distribución de masa del objeto), el yo es un centro de gravedad narrativa abstracto definido por la historia de las experiencias de uno. Proyectamos un protagonista coherente, "una ficción del teórico", para dar sentido a la multitud de percepciones, recuerdos y acciones que ocurren en el cerebro. Dennett explica que "lo que eres es esa suma rodante de experiencia y fantasía... unida en un cerebro y cuerpo y llamada por un nombre dado. La idea de que hay, además, una pepita especial e indisoluble de ti... es una fantasía atractiva, pero nada que necesitemos para dar sentido a las personas". En la famosa formulación de Dennett, el cerebro es el autor y "el protagonista, el yo, es un personaje ficticio" que el cerebro narra. Así, desde la perspectiva de Dennett, el yo existe como una historia abstracta que proporciona un centro explicativo útil para nuestro comportamiento, en lugar de como una entidad concreta.

### Constitución del Yo Narrativo (Marya Schechtman y Otros)

Los filósofos analíticos modernos han desarrollado estas ideas. Por ejemplo, la teoría de la constitución del yo narrativo de Marya Schechtman sostiene que la identidad personal se crea esencialmente mediante la narrativa autobiográfica que uno construye. Una persona "crea su identidad formando una narrativa autobiográfica" que vincula sus experiencias de manera significativa. En esta visión, ser la misma persona a lo largo del tiempo es tejer tus experiencias en una historia continua contigo mismo como el personaje principal; la narrativa proporciona continuidad psicológica y explica (a uno mismo y a otros) por qué el yo presente sigue de su pasado. De manera similar, el filósofo J. David Velleman afirma que "nos inventamos a nosotros mismos... pero realmente somos los personajes que inventamos", enfatizando que las historias que inventamos sobre "quiénes somos" se convierten en nuestra realidad.

### Narrativas Morales y Existenciales (MacIntyre y Otros)

En la filosofía moral, las narrativas se han visto como esenciales para la agencia y la ética. Alasdair MacIntyre argumentó que vivir una buena vida es similar a autorizar una narrativa coherente: "la unidad de una vida humana es la unidad de una narrativa encarnada en una sola vida". Solo podemos hacer que nuestras acciones sean inteligibles y evaluar nuestras vidas éticamente viendo la vida como una historia con continuidad narrativa (con objetivos, puntos de inflexión y un telos o propósito). En la filosofía existencial y la literatura, también hay reconocimiento del yo como narrativo, por ejemplo, Jean-Paul Sartre describió a las personas constantemente tejiendo historias para definirse (aunque a menudo de mala fe), y novelistas como Marcel Proust ilustraron cómo la identidad se desarrolla y se revisa a lo largo de la historia de una vida.

### Tabla 1 – Pensadores Representativos sobre el Yo Narrativo (a través de disciplinas)

| Pensador (Disciplina) | Idea Clave del Yo Narrativo |
| ---------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Daniel Dennett (Filosofía / Ciencia Cognitiva) | El yo es un "centro de gravedad narrativa" abstracto, un punto ficticio alrededor del cual nuestro cerebro organiza la historia de nuestra vida. Somos narradores virtuosos que hacemos que todas nuestras experiencias se cohesionen en una narrativa autobiográfica. |
| Paul Ricoeur (Filosofía / Teoría Literaria) | Identidad narrativa: la identidad se constituye a través de las historias que contamos sobre nosotros mismos. El autoconocimiento es esencialmente un acto narrativo interpretativo que combina historia y ficción. |
| Marya Schechtman (Filosofía) | Constitución del yo narrativo: la identidad de una persona se crea construyendo una narrativa autobiográfica coherente que vincula sus experiencias e intenciones a lo largo del tiempo. |
| J. Bruner (Psicología) | El yo es una historia. Las personas organizan naturalmente sus recuerdos y experiencias en forma narrativa para crear un sentido de coherencia y significado ("la vida como narrativa"). |
| Dan P. McAdams (Psicología) | Identidad narrativa: cada persona desarrolla una "historia de vida internalizada" que proporciona unidad y propósito. "Todos somos narradores, y somos las historias que contamos", dice McAdams. |
| Michael Gazzaniga (Neurociencia) | El hemisferio izquierdo del cerebro actúa como un "intérprete" que continuamente fabrica una narrativa para explicar nuestros comportamientos y experiencias, dando una ilusión de un yo unificado. |
| Antonio Damasio (Neurociencia) | El "yo autobiográfico" se construye a partir de recuerdos personales y planes proyectados, esencialmente una narrativa que extiende el yo central en el tiempo, permitiendo a una persona interpretar el pasado y el futuro como parte de su identidad. |
| Thomas Metzinger (Filosofía / Neurociencia) | El yo no es una cosa sino un modelo generado por el cerebro. El "yo narrativo" es la identidad virtual de nivel superior (una historia en curso) que el modelo del yo del cerebro mantiene; en realidad "no existen tales yos" más allá de las historias. |
| J. David Velleman (Filosofía) | Nos inventamos a nosotros mismos inventando un personaje en una historia, y luego nos convertimos en ese personaje ficticio. El yo es una construcción narrativa performativa. |
| Alasdair MacIntyre (Filosofía) | La vida de uno tiene una unidad narrativa. La identidad personal y la vida ética requieren concebir la vida como una historia con coherencia y dirección (una búsqueda). Las acciones solo tienen significado en el contexto de este todo narrativo. |
| Oliver Sacks (Neurología/Literatura) | "Cada uno de nosotros construye y vive una narrativa, y esta narrativa somos nosotros", escribió el neurólogo Oliver Sacks, observando que incluso los pacientes con daño cerebral a menudo intentan restaurar un orden narrativo a sus experiencias. |

*Tabla 1: Pensadores de varios campos que afirman (de diversas maneras) que el yo es de naturaleza narrativa.*

## Perspectivas Psicológicas sobre el Yo Narrativo

### Identidad Narrativa en la Psicología de la Personalidad

En psicología, la concepción narrativa del yo se ha vuelto altamente influyente, particularmente en la psicología de la personalidad y del desarrollo. Dan McAdams, por ejemplo, desarrolló un modelo de identidad en el que la "historia de vida" es un nivel central de la personalidad (por encima de los rasgos y motivos). Según McAdams, al llegar a la adultez temprana, los individuos internalizan un mito personal o narrativa de vida que une el pasado y anticipa el futuro, proporcionando un sentido de unidad y propósito. Escribe que la identidad narrativa es una "historia internalizada que creas sobre ti mismo, tu propio mito personal", completa con escenarios, escenas, personajes y trama, que evoluciona con el tiempo. En palabras de McAdams, los humanos son "criaturas narradoras que viven por las historias que contamos sobre nosotros mismos". Esta narrativa de vida da a las personas un marco para interpretar sus experiencias (por ejemplo, ver una dificultad como "el desafío que superé en el Capítulo 3 de mi vida"). La investigación de McAdams y otros encuentra que los temas de la historia de vida de una persona se relacionan con su bienestar; por ejemplo, las narrativas de redención (historias que enmarcan el sufrimiento como conducente al crecimiento o buenos resultados) están asociadas con una mayor satisfacción vital y generatividad, mientras que las narrativas de contaminación (buenos tiempos que se vuelven malos) se correlacionan con una peor salud mental. Tales hallazgos apoyan la idea de que cómo uno narra su vida puede moldear significativamente su identidad y bienestar.

### Psicología Cognitiva y del Desarrollo

El psicólogo cognitivo Jerome Bruner fue un pionero de la psicología narrativa. Argumentó que los humanos tienen un modo fundamental de pensamiento que llamó modo narrativo, que usamos para dar sentido al mundo construyendo historias (distinto del modo "paradigmático" o lógico-científico de pensamiento). Bruner sugirió que desde la infancia, las personas organizan sus recuerdos y entienden sus vidas en forma narrativa: "Buscamos proporcionar a nuestras experiencias dispersas un sentido de coherencia al organizar los episodios de nuestras vidas en historias". La investigación del desarrollo apoya que los niños comienzan a formar recuerdos autobiográficos y narrativas de vida simples en la infancia temprana (alrededor de los 3-5 años, a medida que crecen el lenguaje y el concepto de sí mismo). La narración de cuentos de los padres con los niños (relatando eventos pasados) ayuda a los pequeños a encadenar eventos en secuencias causales, enseñando efectivamente la construcción narrativa del yo. Con el tiempo, estas narrativas se vuelven más complejas, integrando períodos de vida más amplios (por ejemplo, "cuando estaba en la escuela", "después de mudarme a la ciudad") en una historia general. Para la adolescencia y la adultez, la mayoría de los individuos pueden contar una narrativa razonablemente coherente de su vida, lo que los psicólogos ven como un sello distintivo del desarrollo saludable de la identidad.

### Narrativa en la Memoria y la Continuidad del Yo

Los psicólogos también notan que la memoria es un proceso activo y reconstructivo, no un registro perfecto del pasado, sino más bien como un narrador que edita continuamente las "memorias" de la vida de uno. Los experimentos clásicos de Frederic Bartlett (1932) mostraron que las personas naturalmente remodelan el recuerdo de eventos para ajustarse a sus esquemas o líneas argumentales existentes, "dando sentido" a detalles extraños al alterarlos subconscientemente. Esto sugiere que nuestro sistema de memoria se esfuerza por una narrativa coherente. La memoria autobiográfica, en particular, es sesgada y selectiva: destacamos momentos clave que se ajustan a nuestra autoimagen, olvidamos o distorsionamos cosas que no lo hacen, e incluso inventamos inconscientemente explicaciones para conectar los puntos. Esta memoria narrativa ayuda a mantener un sentido de continuidad: es como si estuviéramos revisando constantemente la sección de historia personal de nuestra auto-narrativa para mantenerla consistente con quién creemos que somos. La investigación ha encontrado que tener una narrativa de vida más coherente está vinculada a un mayor bienestar psicológico. Un estudio confirmó que "construir narrativas autobiográficas coherentes está relacionado con el bienestar psicológico", especialmente cuando esas narrativas proporcionan significado e integración de los episodios de la vida. En contraste, la fragmentación en la historia de uno (dificultad para dar sentido a eventos pasados o ver continuidad) se asocia con confusión de identidad e incluso angustia mental. Esta línea de evidencia en psicología proporciona apoyo empírico al modelo del yo narrativo: ver la vida de uno como una historia (y poder articular esa historia coherentemente) parece ser una parte importante de una identidad estable y positiva.

### Psicología Clínica y Social – Narrativas en la Curación y la Cultura

El enfoque narrativo también aparece en la psicología clínica y la terapia. La terapia narrativa, desarrollada por Michael White y David Epston, trata explícitamente el yo como una historia: se anima a los clientes a "re-escribir" las narrativas por las que viven, abriendo posibilidades de cambio. Por ejemplo, una persona atrapada en una identidad de "soy un fracaso" puede ser ayudada a reescribir su historia de una manera que destaque éxitos o resiliencia, cambiando así su auto-concepto. De manera similar, en la terapia de trauma, construir una narrativa coherente de la experiencia traumática a menudo es sanador: convertir un recuerdo caótico en una historia estructurada puede reducir los síntomas (como se ve en la investigación de terapia de escritura de James Pennebaker). A un nivel social más amplio, las culturas proporcionan narrativas maestras: plantillas de historias compartidas (como una historia de redención religiosa, o la historia del "Sueño Americano" de la pobreza a la riqueza) que los individuos internalizan. Los sociólogos y psicólogos transculturales han observado que los modos narrativos del yo pueden variar: las culturas occidentales tienden a fomentar narrativas autobiográficas más individualistas (viendo la vida de uno como una historia personal única), mientras que algunas culturas no occidentales enfatizan narrativas colectivas o interdependientes (definiendo el yo a través de historias familiares o comunitarias). No obstante, el acto de hacer una historia de vida parece ser un universal humano, incluso si el contenido y el estilo de esas historias difieren entre culturas.

## Ciencia Cognitiva y Neurociencia: La Narración del Cerebro

*Figura 1: Los hemisferios izquierdo y derecho del cerebro. Los estudios de cerebro dividido del neurocientífico Michael Gazzaniga revelaron un "intérprete del hemisferio izquierdo" que fabrica narrativas para dar sentido a las acciones y sentimientos de una persona. Esto sugiere que el lado izquierdo de nuestro cerebro está constantemente generando explicaciones, efectivamente, un narrador que crea nuestro sentido de un yo unificado.*

La neurociencia moderna proporciona evidencia fascinante de que el cerebro literalmente construye una narrativa para crear el sentido del yo. Michael Gazzaniga, conocido por sus estudios de cerebro dividido, descubrió lo que él llama el "intérprete del hemisferio izquierdo". En pacientes cuyos hemisferios cerebrales fueron separados quirúrgicamente, Gazzaniga observó que el hemisferio izquierdo (que controla el lenguaje) inventaría explicaciones para acciones iniciadas por el hemisferio derecho, esencialmente confabulaciones que forman una historia plausible. Por ejemplo, si al hemisferio derecho de un paciente (que no puede hablar) se le instruía hacer algo (como salir de la habitación) y luego se le preguntaba al hemisferio izquierdo por qué lo hizo (sin saber la verdadera razón), el paciente podría crear espontáneamente una razón ("Oh, tenía ganas de tomar un refresco") que encaja en una narrativa de acción racional. El hemisferio izquierdo actúa así como un narrador en línea, tomando cualquier fragmento de información que tiene e imponiendo orden y significado: "Es el hemisferio izquierdo el que... intenta encajar todo en una historia y ponerlo en un contexto. Parece impulsado a hipotetizar sobre la estructura... incluso ante la evidencia de que no existe un patrón". En palabras de Gazzaniga, "esto es lo que nuestro cerebro hace todo el día. Toma entrada... y la sintetiza en una historia. Los hechos son geniales pero no necesarios. El hemisferio izquierdo improvisa el resto". Esta evidencia neurológica apoya fuertemente la idea del yo narrativo: nuestra sensación de ser un yo único y coherente puede ser un proceso de narración en curso en el cerebro, principalmente en los centros de lenguaje del hemisferio izquierdo. Llevamos un narrador interpretativo que explica nuestros propios comportamientos y teje un sentido continuo de "yo" a partir de muchos procesos modulares. Intrigantemente, este intérprete puede incluso crear una narrativa de agencia donde no existe, como en experimentos donde las personas están convencidas de que eligieron hacer una acción que en realidad fue inducida por el experimentador, pero aún así narran confiadamente una razón para ello. Tales hallazgos destacan que el cerebro es un creador compulsivo de significado, generando una narrativa personal para mantener la ilusión de un yo coherente a cargo.

### La Red de Modo Predeterminado del Cerebro y la "Narrativa Interna"

La neurociencia de la actividad cerebral en estado de reposo también implica la narración en nuestro concepto de yo. Cuando no estamos enfocados en una tarea externa, por ejemplo, durante el ensueño o la reminiscencia, la Red de Modo Predeterminado (DMN) del cerebro se vuelve altamente activa. La DMN es un conjunto de regiones interconectadas de la línea media (incluyendo la corteza prefrontal medial y el cíngulo posterior/precuneus) asociadas con el pensamiento autorreferencial, la recuperación de memoria y la visión del futuro. Notablemente, los investigadores han caracterizado la DMN como creando una "narrativa interna" que es crucial para mantener un sentido de yo. Durante el descanso o la divagación mental, las personas a menudo se proyectan mentalmente en escenarios pasados o futuros, esencialmente, generan narrativas (por ejemplo, rehaciendo un evento, imaginando conversaciones, escribiendo planes futuros). Esto ha llevado a los científicos a sugerir que "la DMN crea una narrativa interna coherente que ayuda a construir un sentido de yo". En otras palabras, la actividad predeterminada del cerebro es tejer una historia que integra recuerdos del pasado y simulaciones del futuro con nuestra autoimagen actual. Esto se alinea con teorías cognitivas que la memoria autobiográfica y la planificación futura están integralmente vinculadas: usamos la misma facultad narrativa para recordar quiénes hemos sido e imaginar quiénes seremos, extendiendo así el yo a través del tiempo. Los estudios también muestran que la DMN se activa cuando se pide a las personas que piensen explícitamente sobre su identidad personal o características, y cuando recuerdan episodios de vida, apoyando la idea de que el sustrato físico del yo narrativo puede residir en estas redes cerebrales. El daño o la interrupción de partes de esta red (como en la enfermedad de Alzheimer) a menudo conduce a confusión en la continuidad narrativa de uno (por ejemplo, pérdida de memoria autobiográfica o dificultad para imaginar el futuro de uno), lo que sugiere aún más que la actividad de la DMN está ligada a nuestra capacidad para mantener un yo narrativo.

### Neurociencia de la Memoria e Imaginación

Otra investigación en neurociencia cognitiva ha encontrado que el recuerdo de la memoria no es una reproducción literal sino una reconstrucción que a menudo sirve al auto-narrativo actual. El trabajo de Elizabeth Loftus sobre los falsos recuerdos, por ejemplo, muestra cuán fácilmente las personas pueden ser llevadas a "recordar" eventos que nunca sucedieron si esos eventos encajan en su historia personal o expectativas. Además, la neuroimagen revela que cuando recordamos un evento y cuando imaginamos un evento hipotético, muchas de las mismas regiones cerebrales se activan, estamos efectivamente construyendo historias en ambos casos. Esto ha llevado a teorías de que la memoria está orientada al futuro: mantenemos una biblioteca de fragmentos narrativos (recuerdos) no solo para conocer nuestro pasado sino para ayudar a predecir y guiar nuestras acciones futuras mediante la creación de historias. Así, desde un punto de vista de la ciencia cognitiva, el yo narrativo emerge de los esfuerzos del cerebro por dar sentido a su propia actividad a lo largo del tiempo. Es una especie de ilusión de usuario o interfaz: una historia simplificada de "yo" que permite a un sistema neural masivamente paralelo y distribuido tratarse a sí mismo como una entidad única con continuidad y propósito.

### La Teoría del Modelo del Yo (Metzinger) y la Ilusión del Yo

El filósofo y neurocientífico Thomas Metzinger ofrece un marco teórico que se alinea con el yo narrativo, al tiempo que desafía nuestras intuiciones sobre tener un yo. En *Being No One* (2003), Metzinger argumenta que no existe un yo real de la manera en que pensamos; en cambio, el cerebro genera un modelo fenomenal del yo (PSM), una especie de simulación que integra información sensorial, cognitiva y de memoria. Este modelo del yo es "transparente", no nos damos cuenta de que es un modelo, simplemente experimentamos ser un yo. Dentro de las capas del modelo del yo, lo que otros llaman el yo narrativo puede verse como la porción de alto nivel que integra experiencias a lo largo del tiempo (a menudo lingüística y conceptualmente). Metzinger distingue entre el yo mínimo (el sentido inmediato y pre-reflexivo de "yo" en cualquier momento, estrechamente ligado a la conciencia) y el yo narrativo (el modelo del yo extendido que incluye la historia y los planes de uno). El yo narrativo es esencialmente la historia que el modelo del yo se cuenta a sí mismo sobre quién es el organismo. Según Metzinger y colegas, esta capa narrativa ayuda a proporcionar control cognitivo y coherencia: permite al organismo planificar, mantener objetivos y presentar una identidad estable a los demás. Sin embargo, Metzinger advierte que debido a que el yo (incluido el yo narrativo) es una especie de ilusión construida, debemos tener cuidado de no reificarlo, la "historia" se siente real, pero es una herramienta que nuestros cerebros evolucionaron. Su postura se resume como: "no existen tales cosas como los yos en el mundo... todo lo que existe son yos fenomenales", es decir, los yos que experimentamos son apariencias generadas por el procesamiento de información subyacente del organismo. Esto se alinea con la idea influenciada por el budismo (y algunas filosofías orientales) de que el yo es maya (una ilusión), una visión que curiosamente resuena con el modelo narrativo, ya que una narrativa es una representación, no la cosa real en sí misma.

### Fenomenología: Yo Mínimo vs Yo Narrativo

<!-- CHUNK BREAK -->

Los fenomenólogos como Dan Zahavi y Shaun Gallagher añaden matices al distinguir un yo mínimo o núcleo del yo narrativo. El yo mínimo es la experiencia pura de la primera persona: la sensación de ser un sujeto aquí y ahora. No requiere lenguaje ni memoria (incluso un recién nacido o un animal tiene un yo mínimo en este sentido). El yo narrativo, en contraste, es el concepto de yo que construimos a lo largo del tiempo, requiriendo memoria, contexto social e imaginación. Gallagher compara el yo narrativo con el "yo autobiográfico" (similar al término de Damasio) y sugiere que surge más tarde en el desarrollo y puede ser alterado independientemente del yo mínimo (por ejemplo, en ciertas lesiones cerebrales, los pacientes pueden perder su narrativa autobiográfica mientras aún tienen un sentido básico de sí mismos en el momento). Esta distinción es importante en los debates sobre el alcance del yo narrativo: es posible conceder que nuestro sentido de identidad personal a lo largo del tiempo es narrativo, al mismo tiempo que se reconoce que hay un yo rudimentario no narrativo (el "yo" del momento presente o el yo corporal) que sustenta la conciencia. De hecho, los críticos advierten que no todos los aspectos del yo son narrativos; algunos son somáticos o experienciales. Exploraremos tales críticas a continuación.

## Variaciones y Críticas al Modelo del Yo Narrativo

Aunque la teoría del yo narrativo ha sido influyente, no está exenta de detractores y advertencias. Varios pensadores han argumentado que la idea del "yo como historia", si se lleva demasiado lejos, puede ser engañosa o demasiado generalizada. Un crítico principal es el filósofo Galen Strawson, quien escribió famosamente "Contra la Narratividad" (2004). Strawson distingue entre dos afirmaciones: una tesis de Narratividad psicológica (que los humanos naturalmente ven o viven sus vidas como una narrativa) y una tesis de Narratividad ética (que deberíamos vivir nuestras vidas como una narrativa para ser plenos o morales). Rechaza enérgicamente ambas. Strawson sostiene que simplemente "no es cierto que haya una sola buena manera para que los seres humanos experimenten su existencia en el tiempo". No todos conciben su vida como una historia, y carecer de una narrativa no significa que la vida de uno sea pobre o incoherente. Introduce la idea de diferencias individuales: *"Hay personas profundamente no-narrativas y hay buenas maneras de vivir que son profundamente no-narrativas." Algunas personas, a quienes Strawson etiqueta como "Episódicas", no tienen un fuerte sentido de sí mismas como la misma persona a lo largo del tiempo y no construyen naturalmente una gran historia de su vida; pueden experimentar la vida en episodios más discretos, sin tejerlos en un relato unificado. Otras personas, tipos "Diacrónicos", sí ven su yo presente como estrechamente vinculado a su pasado y futuro y narrativizan fácilmente sus vidas. Strawson argumenta que los narrativistas (muchos de los cuales probablemente son personalidades fuertemente diacrónicas) han asumido erróneamente que todos son como ellos, "generalizando desde su propio caso con esa especial, equivocada confianza… cuando [ellos] toman elementos de su propia experiencia que son fundamentales para ellos, [y asumen] que también deben ser fundamentales para todos los demás".

Strawson advierte además sobre los posibles inconvenientes de la fijación narrativa: puede "empobrecer nuestra comprensión de las posibilidades éticas" y "angustiar innecesariamente a aquellos que no encajan en el modelo", incluso volviéndose "destructiva en contextos psicoterapéuticos". Por ejemplo, decirle a alguien que no narra naturalmente su vida que debe hacerlo o de lo contrario carecerá de verdadera personalidad podría hacerle sentir deficiente. O en terapia, enfatizar demasiado una "historia coherente" podría llevar a la confabulación o simplificación excesiva de los sentimientos genuinos de uno. En resumen, Strawson cree que la teoría del yo narrativo, como afirmación universal, es empíricamente falsa y potencialmente dañina: algunas personas son profundamente no-narrativas y, sin embargo, viven vidas plenamente humanas y moralmente sólidas. Él mismo incluso declara "Yo no soy una historia". Esta crítica ha generado mucho debate. Algunos han respondido que incluso Strawson probablemente depende de la narrativa más de lo que piensa (el acto de describirse a sí mismo como episódico podría verse como parte de una identidad narrativa). Otros conceden su punto de que la narrativa no es un requisito universal para la personalidad, pero sostienen que sigue siendo un marco común y útil para muchas personas.

Otro ángulo de crítica proviene de aquellos que están de acuerdo en que el yo es una construcción, pero no necesariamente una narrativa. Por ejemplo, el fenomenólogo Zahavi (2010) argumentó que el modelo del yo narrativo no debería eclipsar al yo mínimo: el sentido básico de "yo estoy aquí" que no depende de historias o reflexión. Si nos enfocamos solo en la narrativa, podríamos ignorar los aspectos preverbales y corporales de la identidad. Además, algunos científicos cognitivos advierten que gran parte de nuestra vida mental es no-narrativa: la memoria procedimental, los hábitos, las percepciones momento a momento no toman forma de historia. La narrativa emerge cuando nos detenemos a reflexionar o comunicar. Por lo tanto, las teorías del yo narrativo podrían estar abordando más al yo reflexivo o social que a la totalidad de la identidad.

### Multiplicidad y Desafíos Postmodernos

También hay variaciones que complican la idea de una sola narrativa. Los académicos postmodernos y feministas han sugerido que una persona puede abarcar múltiples narrativas o auto-historias que cambian según el contexto, en lugar de una narrativa maestra. Por ejemplo, uno podría tener una narrativa de yo profesional, una narrativa de rol familiar, una narrativa de avatar en línea, etc., que no son completamente consistentes. Algunos psicólogos narrativos reconocen esto y ven la identidad como una colección de historias que uno cuenta en diferentes contextos, con un yo saludable siendo capaz de negociar estas de manera flexible (lo que a veces se llama un yo multivocal o dialógico). En la literatura, la noción de narradores poco fiables y narraciones fragmentadas se ha utilizado para ilustrar cómo la identidad puede ser discontinua o autocontradictoria. Estas perspectivas critican cualquier narrativa de vida demasiado ordenada y heroica; las vidas reales pueden ser desordenadas, e insistir en una historia ordenada podría silenciar la ambigüedad y los conflictos internos que realmente existen en las personas.

A pesar de estas críticas, incluso muchos escépticos conceden que la narrativa es un modo importante de experiencia del yo, simplemente resisten hacerla el único o necesario modo. Strawson, por ejemplo, permite que muchas personas sean de hecho "Narrativas" en temperamento, pero no todas. Algunos filósofos (como Søren Kierkegaard o Nietzsche) podrían estar de acuerdo en que la vida solo puede entenderse como una historia mirando hacia atrás, pero les preocupa que guionizar activamente la vida de uno pueda llevar a la inautenticidad (vivir según un guion en lugar de espontáneamente). También hay críticas éticas: una narrativa puede convertirse en una "historia única" que atrapa a una persona (por ejemplo, alguien que no puede dejar de definirse como víctima de algún evento pasado puede estar constreñido por esa narrativa). En respuesta, los defensores del yo narrativo a menudo enfatizan que las narrativas en sí mismas pueden ser revisadas: la auto-historia no está tallada en piedra; podemos re-narrar y al hacerlo, cambiar quiénes somos.

## Implicaciones de la Teoría del Yo Narrativo

Ver al yo como fundamentalmente una narrativa tiene implicaciones de gran alcance para cómo entendemos la identidad, la agencia, la memoria y la conciencia:

* **Identidad y Continuidad:** El modelo del yo narrativo replantea la identidad de ser un núcleo fijo (como un alma o un ego inmutable) a ser un proceso continuo. La identidad se convierte en una historia de devenir en lugar de un ser estático. Esto explica cómo mantenemos la continuidad a través del cambio: incluso cuando nuestros cuerpos y preferencias cambian con los años, preservamos un sentido de ser la misma persona al tejer una narrativa de vida continua. También arroja luz sobre casos de crisis de identidad o transformación, que pueden verse como instancias de "revisar la narrativa". Por ejemplo, una persona podría reinterpretar su juventud rebelde como un capítulo necesario que llevó a su sabiduría actual. La identidad es así dinámica e interpretativa. También implica que la identidad personal tiene una dimensión ineludiblemente social y lingüística (ya que las narrativas se basan en el lenguaje y los formatos de historias culturales). Quién soy es en parte las historias que he escuchado, los roles que me han asignado y la autobiografía que he compartido con otros. Esta perspectiva puede fomentar la empatía: entender a alguien es similar a escuchar su historia, y el conflicto entre personas puede verse como choques de narrativas.
* **Agencia y Responsabilidad Moral:** Si el yo es una historia, ¿qué significa eso para nuestro sentido de autoría sobre nuestras acciones? Por un lado, el yo narrativo refuerza un sentido de agencia al literalmente presentar a la persona como un protagonista que toma decisiones. Las personas a menudo construyen narrativas que se representan a sí mismas como teniendo intenciones y razones, lo que apoya la sensación de ser un agente ("Decidí hacer X porque…"). Las narrativas pueden así reforzar un sentido de agencia y propósito coherente: mi historia de vida está llevando a algún lugar, guiada por mis valores y metas. Sin embargo, los hallazgos de la neurociencia (como el intérprete de Gazzaniga) sugieren que gran parte de esta narrativa de agencia podría ser una ficción post hoc: nuestro cerebro a veces actúa y luego nuestro módulo narrativo fabrica una razón. Esto plantea la posibilidad de que nuestro preciado sentido de ser un agente consciente sea, al menos en parte, una ilusión creada por el módulo narrativo. El psicólogo Daniel Wegner argumentó famosamente que la sensación de voluntad consciente es el cerebro "contando una historia" para explicar el comportamiento, no la causa real del comportamiento. Si esto es así, la teoría del yo narrativo podría promover una visión más humilde de la agencia: en algunos aspectos somos narradores después del hecho, atribuyéndonos el mérito de acciones que surgieron de procesos subconscientes. No obstante, la narrativa que creamos puede influir en acciones futuras, por ejemplo, si me narro a mí mismo como "un estudiante diligente", puedo actuar de acuerdo con esa historia. En ética, el pensamiento narrativo sugiere que vivir una buena vida se trata de autorizar una buena historia, una de la que puedas estar orgulloso y que respete las historias de los demás. Puede fomentar ver la vida en términos de temas, desarrollo de personajes y coherencia narrativa (por ejemplo, asegurarse de que las acciones de uno sean consistentes con el tipo de personaje que uno quiere ser en su historia).
* **Memoria y Aprendizaje:** La perspectiva narrativa destaca el papel crucial de la memoria como el archivo del yo. Recordar no es solo almacenar datos, sino construir activamente un pasado que tenga sentido para nuestra identidad presente. Esto explica por qué la memoria a menudo es egoísta: enfatizamos recuerdos que apoyan nuestra narrativa actual y minimizamos o olvidamos aquellos que no lo hacen. También sugiere terapias para problemas de memoria: por ejemplo, ayudar a alguien con recuerdos fragmentados (como en el TEPT) a integrar narrativamente esos recuerdos puede reducir su poder disruptivo. La educación puede aprovechar la narrativa haciendo que los estudiantes coloquen nuevos conocimientos en contextos de historias, lo que tiende a mejorar la comprensión y retención (ya que nuestros cerebros naturalmente se aferran a las historias). En el lado negativo, debido a que priorizamos la coherencia narrativa sobre la precisión, nuestras memorias son susceptibles a la distorsión: podríamos "reescribir" la historia para ajustarla a nuestra imagen preferida de nosotros mismos. Esto tiene consecuencias legales y personales (por ejemplo, los recuerdos falsos pueden parecer verdaderos si encajan en la narrativa de uno). Entender el yo narrativo puede alentarnos a ser más críticos sobre nuestra propia historia de vida recordada: podríamos preguntarnos, ¿es esto exactamente lo que sucedió o estoy narrativizando? Y reconoce que diferentes personas pueden tener diferentes narrativas de los mismos eventos (por ejemplo, miembros de una familia recordando un incidente compartido de manera diferente en sus autobiografías).
* **Conciencia y el Sentido del Yo:** Quizás la implicación más profunda es para la conciencia misma. Muchos investigadores ahora ven la corriente de la conciencia como, en efecto, una corriente de narrativa. Nuestra conciencia no recibe pasivamente una realidad objetiva; interpreta y edita activamente la experiencia para ajustarla a una historia coherente en curso (una narrativa centrada en "mí"). En este sentido, la conciencia es producción narrativa. Como lo expresó Gazzaniga, la conciencia resulta de los módulos del cerebro compitiendo, y el "intérprete" integrando las salidas ganadoras en una narrativa que se convierte en nuestra experiencia consciente momento a momento. Si la teoría del yo narrativo es correcta, entonces lo que se siente ser "yo" es esencialmente ser un narrador y la historia simultáneamente. Disuelve el dualismo tradicional de un yo observando eventos mentales; en cambio, el yo es la construcción narrativa que emerge de esos eventos. Esto puede alinearse con ideas budistas o humeanas de que reconocer la naturaleza construida del yo podría llevar a la liberación o al menos a una relación más saludable con los propios pensamientos (viéndolos como solo partes de una historia, no como realidad absoluta). Por otro lado, plantea preguntas existenciales: si "yo" soy solo una historia, ¿quién está contando la historia? ¿Hay un yo fuera de la historia? Los teóricos narrativos dirían que la historia y el narrador son un proceso, creándose reflexivamente el uno al otro. La conciencia, entonces, podría verse como el teatro de narración del cerebro, y los trastornos del yo (como el trastorno de identidad disociativo o la esquizofrenia) pueden verse como perturbaciones en la integración narrativa (múltiples historias en competencia o narrativas incoherentes).

## Síntesis Interdisciplinaria

El concepto del yo narrativo se ha convertido así en un rico punto de encuentro para diferentes disciplinas. Los filósofos proporcionan claridad conceptual sobre lo que significa tener un "yo" que es narrativo (por ejemplo, distinguiendo la identidad personal de la mera continuidad de la memoria, planteando dimensiones éticas de la auto-narración). Los psicólogos aportan investigación empírica sobre cómo los humanos realmente desarrollan y usan narrativas en la construcción del yo, y cómo esto se relaciona con el bienestar y la cognición. La neurociencia ofrece mecanismos por los cuales el cerebro podría implementar un proceso narrativo (por ejemplo, a través de sistemas de memoria y la actividad integradora de la DMN). La teoría literaria contribuye con una comprensión de la estructura narrativa, la trama y la perspectiva, que pueden aplicarse metafóricamente a las historias de vida (por ejemplo, los roles de narrador, héroe, antagonista en el autoconcepto de uno). Incluso la inteligencia artificial y la robótica han incursionado en modelos narrativos del yo (por ejemplo, diseñando IA que mantiene una especie de "auto-historia" para predecir sus acciones futuras).

En resumen, la proposición de que el yo es fundamentalmente una narrativa ha ganado amplia tracción porque resuena con nuestra experiencia introspectiva (a menudo sentimos que estamos hilando una historia sobre nosotros mismos) y está respaldada por muchas líneas convergentes de teoría y evidencia. Ofrece un marco poderoso para explicar cómo logramos un sentido de unidad a lo largo del tiempo, cómo encontramos significado en los eventos de la vida y cómo comunicamos quiénes somos a los demás. Sin embargo, también está atemperada por advertencias de que no todos los aspectos del yo son narrativos y no todos dependen de la narrativa en el mismo grado. El yo narrativo, entonces, se ve mejor como un modelo convincente para entender la identidad, uno que destaca la mente narrativa y abre nuevas preguntas. ¿Somos los autores de nuestras narrativas o personajes involuntarios? ¿Qué tan flexible es nuestra historia? ¿Y hasta qué punto podemos reescribir la narrativa del yo? Estas preguntas continúan inspirando investigación y debate en las humanidades, ciencias sociales y neurociencias, asegurando que el yo narrativo siga siendo un tema interdisciplinario vibrante.

## Conclusión

La naturaleza narrativa de la identidad, con sus interpretaciones multifacéticas a través de campos, enriquece nuestra apreciación de la identidad humana. Sugiere que conocerse a uno mismo (o a otro) es, en gran parte, entender la historia que se está contando. Nuestros recuerdos, personalidades e incluso procesos cerebrales participan en un acto de construcción narrativa que da forma a nuestras vidas. Ya sea que uno abrace esta idea o la desafíe, el diálogo que ha generado, desde las afirmaciones de Dennett y Ricoeur hasta la mirada escéptica de Strawson, ha profundizado indudablemente la comprensión contemporánea de quiénes somos. Al final, el yo narrativo es tanto una teoría como, apropiadamente, una historia: una historia que los académicos están escribiendo colectivamente sobre cómo nos convertimos y experimentamos las personas que somos.

---

## FAQ <!-- mantiene el soporte de esquema FAQPage -->

**P 1. ¿Cuál es la idea central del "yo narrativo"?**
**R.** La idea central es que la identidad personal no es algo fijo, sino una historia o autobiografía en curso que construimos, revisamos y contamos sobre nuestras vidas, integrando experiencias, recuerdos e interpretaciones para crear un sentido coherente de uno mismo a lo largo del tiempo.

**P 2. ¿Quiénes son algunas figuras clave asociadas con esta teoría?**
**R.** Pensadores importantes incluyen al filósofo Daniel Dennett ("centro de gravedad narrativa"), el filósofo Paul Ricoeur ("identidad narrativa"), el psicólogo Dan McAdams ("historia de vida"), el psicólogo Jerome Bruner ("modo narrativo") y el neurocientífico Michael Gazzaniga ("intérprete del hemisferio izquierdo").

**P 3. ¿Cuál es la principal crítica a la teoría del yo narrativo?**
**R.** El filósofo Galen Strawson es un crítico importante. Argumenta contra la universalidad del yo narrativo, postulando que algunas personas ("Episódicas") no experimentan sus vidas como una historia continua y viven vidas perfectamente válidas sin un marco narrativo fuerte, a diferencia de los individuos "Diacrónicos" que sí lo hacen. Advierte contra imponer la narratividad como un requisito para la personalidad o el bienestar.

**P 4. ¿Cómo apoya la neurociencia la idea del yo narrativo?**
**R.** Estudios como la investigación de cerebro dividido de Gazzaniga sugieren un "intérprete del hemisferio izquierdo" que constantemente crea explicaciones (narrativas) para nuestras acciones. La investigación sobre la Red de Modo Predeterminado (DMN) indica que está activa durante el pensamiento autorreferencial y el recuerdo de la memoria, generando potencialmente una "narrativa interna" que integra conceptos de uno mismo pasados, presentes y futuros.

**P 5. ¿Cuáles son las implicaciones prácticas de esta teoría?**
**R.** Impacta en la comprensión de la identidad como dinámica, la agencia como potencialmente construida y la memoria como reconstructiva. Tiene aplicaciones terapéuticas (por ejemplo, la terapia narrativa fomenta "reautorizar" historias de vida) e implicaciones para la ética (vivir una buena vida como autorizar una historia coherente y moral).

---

## Bibliografía

1. **Dennett, Daniel C.** (1992). "The Self as a Center of Narrative Gravity," en F. Kessel, P. Cole, & D. Johnson (Eds.), *Self and Consciousness: Multiple Perspectives*. Hillsdale, NJ: Erlbaum. (Filosofía / CogSci). [https://www.researchgate.net/publication/28762358_The_Self_as_a_Center_of_Narrative_Gravity](https://www.researchgate.net/publication/28762358_The_Self_as_a_Center_of_Narrative_Gravity)
2. **Ricoeur, Paul** (1991). "Narrative Identity." *Philosophy Today* 35 (1): 73–81. (Filosofía / Hermenéutica). [https://archive.org/download/paulricoeurtheconceptofnarrativeide/Paul_Ricoeur_the_Concept_of_Narrative_Ide.pdf](https://archive.org/download/paulricoeurtheconceptofnarrativeide/Paul_Ricoeur_the_Concept_of_Narrative_Ide.pdf)
3. **McAdams, Dan P.** (1993). *The Stories We Live By: Personal Myths and the Making of the Self*. New York: Guilford Press. (Psicología). [https://www.amazon.com/Stories-We-Live-Personal-Making/dp/1572301880](https://www.amazon.com/Stories-We-Live-Personal-Making/dp/1572301880)
4. **Bruner, Jerome** (1987). "Life as Narrative." *Social Research* 54 (1): 11–32. (Psicología). [https://ewasteschools.pbworks.com/f/Bruner_J_LifeAsNarrative.pdf](https://ewasteschools.pbworks.com/f/Bruner_J_LifeAsNarrative.pdf)
5. **Schechtman, Marya** (1996). *The Constitution of Selves*. Ithaca, NY: Cornell University Press. (Filosofía). [https://www.amazon.com/Constitution-Selves-Marya-Schechtman/dp/0801474175](https://www.amazon.com/Constitution-Selves-Marya-Schechtman/dp/0801474175)
6. **Strawson, Galen** (2004). "Against Narrativity." *Ratio* 17 (4): 428–452. (Filosofía). [https://lchc.ucsd.edu/mca/Paper/against_narrativity.pdf](https://lchc.ucsd.edu/mca/Paper/against_narrativity.pdf)
7. **Gazzaniga, Michael S.** (2017). "Interaction in Isolation: 50 Years of Split-Brain Research." *Brain* 140 (7): 2051–2053. (Neurociencia). [https://academic.oup.com/brain/article/140/7/2051/3892700](https://academic.oup.com/brain/article/140/7/2051/3892700) (Nota: Ver también los libros de Gazzaniga como *The Consciousness Instinct* (2018) o *Who's in Charge?* (2011) para una discusión más amplia del intérprete).
8. **Buckner, Randy L.; Carroll, Daniel C.** (2007). "Self-Projection and the Brain." *Trends in Cognitive Sciences* 11 (2): 49–57. (Neurociencia). [https://www.prospectivepsych.org/sites/default/files/pictures/Buckner-and-Carroll_Self-projection-and-brain-2006.pdf](https://www.prospectivepsych.org/sites/default/files/pictures/Buckner-and-Carroll_Self-projection-and-brain-2006.pdf)
9. **Damasio, Antonio R.** (1999). *The Feeling of What Happens: Body and Emotion in the Making of Consciousness*. New York: Harcourt Brace. (Neurociencia). [https://ayanetwork.com/aya/psyche/The%20Feeling%20of%20What%20Happens%20Body%20and%20Emotion%20in%20the%20Making%20of%20Consciousness%20by%20Antonio%20Damasio%20%28z-lib.org%29.epub.pdf](https://ayanetwork.com/aya/psyche/The%20Feeling%20of%20What%20Happens%20Body%20and%20Emotion%20in%20the%20Making%20of%20Consciousness%20by%20Antonio%20Damasio%20%28z-lib.org%29.epub.pdf)
10. **Metzinger, Thomas** (2003). *Being No One: The Self-Model Theory of Subjectivity*. Cambridge, MA: MIT Press. (Filosofía / Neuro). [https://skepdic.ru/wp-content/uploads/2013/05/BeingNoOne-SelfModelTheoryOfSubjectivity-Metzinger.pdf](https://skepdic.ru/wp-content/uploads/2013/05/BeingNoOne-SelfModelTheoryOfSubjectivity-Metzinger.pdf)
11. **Bartlett, Frederic C.** (1932). *Remembering: A Study in Experimental and Social Psychology*. Cambridge: Cambridge University Press. (Psicología Experimental). [https://pure.mpg.de/pubman/item/item_2273030_5/component/file_2309291/Bartlett_1932_Remembering.pdf](https://pure.mpg.de/pubman/item/item_2273030_5/component/file_2309291/Bartlett_1932_Remembering.pdf)
12. **Wegner, Daniel M.** (2002). *The Illusion of Conscious Will*. Cambridge, MA: MIT Press. (Psicología). [https://archive.org/details/illusionofconsci0000wegn](https://archive.org/details/illusionofconsci0000wegn)
13. **Pennebaker, James W.** (1997). *Opening Up: The Healing Power of Expressing Emotions*. New York: Guilford Press. (Psicología Clínica). [https://nwkpsych.rutgers.edu/~kharber/healthpsychology/READINGS%202024/Pennebaker.%20Opening%20Up.pdf](https://nwkpsych.rutgers.edu/~kharber/healthpsychology/READINGS%202024/Pennebaker.%20Opening%20Up.pdf)
14. **White, Michael; Epston, David** (1990). *Narrative Means to Therapeutic Ends*. New York: W. W. Norton & Company. (Terapia). [https://josefaruiztagle.cl/wp-content/uploads/2020/09/Michael-White-David-Epston-Narrative-Means-to-Therapeutic-Ends-W.-W.-Norton-Company-1990-1.pdf](https://josefaruiztagle.cl/wp-content/uploads/2020/09/Michael-White-David-Epston-Narrative-Means-to-Therapeutic-Ends-W.-W.-Norton-Company-1990-1.pdf)
15. **MacIntyre, Alasdair** (1981). *After Virtue: A Study in Moral Theory*. Notre Dame, IN: University of Notre Dame Press. (Filosofía / Ética). [https://epistemh.pbworks.com/f/4.%2BMacintyre.pdf](https://epistemh.pbworks.com/f/4.%2BMacintyre.pdf)
16. **Locke, John** (1690). *An Essay Concerning Human Understanding*. (Filosofía). [https://www.gutenberg.org/ebooks/10615](https://www.gutenberg.org/ebooks/10615) (Ver Libro II, Capítulo XXVII).
17. **Hume, David** (1739). *A Treatise of Human Nature*. (Filosofía). [https://www.gutenberg.org/ebooks/4705](https://www.gutenberg.org/ebooks/4705) (Ver Libro I, Parte IV, Sección VI).
18. **Gallagher, Shaun; Zahavi, Dan** (2008). *The Phenomenological Mind: An Introduction to Philosophy of Mind and Cognitive Science*. London: Routledge. (Fenomenología / CogSci). [https://dl.icdst.org/pdfs/files/45cd446f868f4230dc4e3546e97a5df7.pdf](https://dl.icdst.org/pdfs/files/45cd446f868f4230dc4e3546e97a5df7.pdf)
19. **Velleman, J. David** (2005). "The Self as Narrator," en *Self to Self: Selected Essays*. Cambridge: Cambridge University Press, 2006. (Filosofía). [https://web.ics.purdue.edu/~drkelly/VellemanSelfAsNarrator2005.pdf](https://web.ics.purdue.edu/~drkelly/VellemanSelfAsNarrator2005.pdf)
20. **Sacks, Oliver W.** (1985). *The Man Who Mistook His Wife for a Hat and Other Clinical Tales*. New York: Summit Books. (Neurología / Lit). [https://web.arch.virginia.edu/arch542/docs/reading/sackspdf/sacksvl.pdf](https://web.arch.virginia.edu/arch542/docs/reading/sackspdf/sacksvl.pdf) (Ver Prefacio).