---
about:
- Comparative Mythology
- Chinese Culture
- Symbolic Anthropology
author: Andrew Cutler
date: 2025-04-12
description: An exploration of the serpentine creator deities Nüwa and Fuxi in Chinese
  mythology and their parallels in world mythologies.
draft: false
keywords:
- comparative mythology
- Chinese mythology
- creation myths
- serpent symbolism
- world mythology

lastmod: '2025-07-04'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 7
slug: nuwa-fuxi-comparative-mythology
tags:
- China
- mythology
- Symbolism
- Religion
title: 'Nüwa y Fuxi: La Pareja Primordial Serpentina y el Motivo de la Escuadra y
  el Compás en la Mitología'
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**

- Nüwa y Fuxi son deidades creadoras primordiales en la mitología china, representadas con cuerpos superiores humanos y cuerpos inferiores de serpiente, simbolizando su estatus liminal entre lo humano y lo divino.
- Comúnmente se les representa sosteniendo un compás (Nüwa) y una escuadra (Fuxi), representando el Cielo y la Tierra y la imposición del orden cósmico sobre el caos.
- Simbolismo similar de serpientes aparece en muchas mitologías del mundo, incluyendo la serpiente del Edén en la tradición judeocristiana, aunque con diferentes valencias morales.
- La prevalencia de estos motivos a través de culturas sugiere ya sea una difusión cultural o patrones psicológicos comunes en la creación de mitos humanos.
- Estos paralelismos mitológicos ofrecen una visión de cómo diferentes civilizaciones conceptualizaron la creación, el orden y la relación humana con los poderes cósmicos.

---

## Contexto Histórico y Mitológico de Nüwa y Fuxi

Nüwa (女娲) y Fuxi (伏羲) son figuras centrales en la mitología china, a menudo considerados como la pareja primordial y portadores de cultura de la humanidad. Fuentes chinas tempranas ya los describen con formas serpentinas. Por ejemplo, el poema de la era de los Estados Combatientes Tianwen ("Preguntas Celestiales") en el Chu Ci afirma "Nüwa tenía cabeza de humano y cuerpo de serpiente" (女娲人头蛇身). De manera similar, el Clásico de las Montañas y los Mares (Shanhai Jing) de la Dinastía Han describe a Nüwa como "una antigua mujer divina y soberana, con rostro humano y cuerpo de serpiente, capaz de setenta transformaciones en un día" (女娲，古神女而帝者，人面蛇身，一日中七十变). Estos textos tempranos establecen que tanto Nüwa como Fuxi pertenecían a una clase de deidades creadoras con características humanas y de serpiente (o dragón).

Nüwa es venerada como creadora y salvadora de la humanidad. En una leyenda, moldea humanos de arcilla amarilla, dando vida a las primeras personas. En otro mito famoso, Nüwa repara los cielos rotos tras una catástrofe cósmica: "Los cuatro pilares colapsaron, las nueve provincias se dividieron; el cielo no podía cubrir todo, la tierra no podía sostener todo… Nüwa fundió piedras de cinco colores para reparar el cielo azul". (Chino original: "女娲炼五色石以补苍天…".) En este relato, preservado en textos como el Huainanzi de la Dinastía Han Occidental, Nüwa también arregla los pilares del cielo (usando las patas de una tortuga gigante), mata a un dragón venenoso y detiene la inundación, salvando así al mundo. Como resultado de tales hazañas, fuentes posteriores la ennoblecen entre los Tres Soberanos – gobernantes legendarios de la alta antigüedad – e incluso registran que fue adorada como una emperatriz del cielo o diosa creadora (造物主).

Fuxi, a su vez, es retratado como el hermano (o hermano mayor) y esposo de Nüwa. Los relatos tradicionales dicen que la virgen del clan Huaxu pisó la huella de un gigante y concibió milagrosamente a Fuxi. A Fuxi se le atribuyen innovaciones civilizadoras: la invención de redes de pesca, escritura o trigramas, música y la institución del matrimonio. De hecho, una tradición antigua sostiene que después de una gran inundación, Fuxi y Nüwa fueron los únicos sobrevivientes y se convirtieron en el primer esposo y esposa para repoblar el mundo. Esta historia de creación por matrimonio entre hermanos aparece en múltiples registros tempranos chinos. El Taiping Yulan (enciclopedia del siglo X) relata, por ejemplo, que Nüwa moldeó personas de arcilla y luego, agotada por la tarea, se casó con su hermano Fuxi para continuar conjuntamente la propagación de la humanidad. La idea de Nüwa y Fuxi como la pareja primordial — dos hermanos que se unen para asegurar la supervivencia humana — se convirtió en un tema común en el folclore posterior.

Chino original – Chu Ci (Preguntas Celestiales): "女娲人头蛇身" (Nüwa tenía cabeza humana y cuerpo de serpiente)
Traducción al inglés: "Nüwa tenía cabeza de humano y cuerpo de serpiente". Esta descripción temprana de Preguntas Celestiales (c. siglo IV a.C.) destaca su forma híbrida, que es reflejada por Fuxi en muchas representaciones.

Para la Dinastía Han (206 a.C. – 220 d.C.), Nüwa y Fuxi estaban firmemente establecidos como híbridos humano-serpiente y como los progenitores de la raza humana. Los Registros del Gran Historiador de Sima Qian (司马迁《史记》) enumeran a Fuxi como un soberano gobernante de la antigüedad, y textos posteriores a menudo emparejan a Nüwa con él en listas de antiguos gobernantes o deidades. El erudito de la era Han Xu Shen, en el diccionario Shuowen Jiezi (《说文解字》, siglo II d.C.), define "娲" (Wa, en el nombre de Nüwa) como "una antigua mujer divina, la que transformó las miríadas de cosas", subrayando su papel como creadora. Tanto Fuxi como Nüwa fueron así no solo personajes míticos sino también objetos de veneración cultual. Nüwa en particular tenía templos y festivales en su honor (como la Madre Ancestra), y era invocada como casamentera divina y protectora de las mujeres. Fuxi a menudo era honrado también por enseñar habilidades a los humanos y por idear el bagua (Ocho Trigramas) usado en la adivinación.

En resumen, la tradición china recuerda a Nüwa y Fuxi como la primera pareja y ancestros culturales de la humanidad. Su unión es un matrimonio cosmogónico que da lugar a la civilización misma. De manera única, no se les representa como completamente humanos, sino como deidades teriomórficas—mitad humanos, mitad serpientes—simbolizando su estatus primal y liminal en el amanecer de la creación. Esta iconografía tomaría aún más significado a través de los símbolos que portan, como exploraremos a continuación.

## Iconografía: El Motivo del Compás y la Escuadra

En el arte de la Dinastía Han, Nüwa y Fuxi se asociaron con implementos específicos: ella sostiene un compás (規, gui) mientras él sostiene una escuadra de carpintero (矩, ju). Este emparejamiento persistió durante milenios en el arte chino, con la iconografía específica cristalizándose alrededor del siglo II d.C. Por ejemplo, en los relieves de tumbas de la Dinastía Han de Nanyang, Henan (c. 165 d.C.), Nüwa y Fuxi son representados con cuerpos inferiores serpentinos, enfrentándose, con Nüwa sosteniendo un compás y Fuxi sosteniendo una escuadra. Esta iconografía se volvió canónica y puede observarse en diversos medios, incluyendo azulejos de tumbas, ataúdes de piedra, espejos de bronce, y más tarde murales de templos y pergaminos pintados.

El simbolismo es profundo. El compás dibuja círculos, representando el cielo, mientras que la escuadra representa la tierra. En la cosmología china, "el cielo es redondo, la tierra es cuadrada" (天圆地方, tian yuan di fang) – un concepto visualizado directamente a través de estos implementos. El término chino para "compás y escuadra" (規矩, guiju) también significa "reglas" o "normas". Así, Nüwa con su compás y Fuxi con su escuadra establecen normas cósmicas e imponen orden sobre el caos primordial. Más profundamente, las formas serpentinas entrelazadas de las dos deidades crean una figura que recuerda al símbolo taiji (太極, "supremo último") – representando las fuerzas cósmicas complementarias de yin y yang, principios femeninos y masculinos unidos en un equilibrio dinámico.

A veces, esta iconografía incorporaba símbolos adicionales. En algunos relieves de piedra de la Dinastía Han, Nüwa y Fuxi se muestran con el sol (conteniendo un cuervo de tres patas) y la luna (conteniendo un conejo moliendo el elixir de la inmortalidad). En ciertas variaciones, sostienen no solo el compás y la escuadra sino también los discos del sol y la luna directamente. El significado es claro: son poderes cósmicos emparejados que gobiernan tanto el espacio (compás y escuadra) como el tiempo (sol y luna). Representan los principios estructurales fundamentales del universo mismo.

La evidencia textual de varios períodos confirma el significado especial de esta representación. El Shangshu Dazhuan (尚書大傳, "Gran Comentario sobre el Libro de Documentos"), de la era Han, vincula a Fuxi explícitamente con la escuadra y la regulación de la tierra: "Fuxi dibujó los ocho trigramas y estableció la escuadra para determinar las cuatro direcciones cardinales, instituyendo así regulaciones para la tierra". De manera similar, el comentarista de la Dinastía Tang Kong Yingda escribió que "Nüwa sostenía el compás para establecer los cielos". Este papel cósmico de las dos deidades – ordenando y armonizando el universo a través de sus implementos – se convirtió en una característica distintiva del arte mitológico chino.

## Paralelismos Globales: Simbolismo de la Serpiente en Otras Culturas

Los atributos serpentinos de Nüwa y Fuxi encuentran paralelismos intrigantes en las mitologías del mundo. Más prominentemente, la serpiente bíblica en el Edén (Génesis 3) ofrece conocimiento a la primera pareja humana – aunque con implicaciones morales muy diferentes que en la tradición china. Mientras que Nüwa y Fuxi son portadores de cultura benevolentes, el regalo de conocimiento de la serpiente del Edén se enmarca como desobediencia contra el mandato divino. No obstante, ambas narrativas conectan seres serpientes con el conocimiento humano primordial y la transición de la inocencia a la conciencia civilizacional.

Los mitos mesopotámicos antiguos presentan a Ningishzida, una deidad serpiente asociada con la fertilidad y el inframundo, a veces representada como una serpiente con cabeza humana o como dos serpientes entrelazadas. De manera similar, en la mitología egipcia, Wadjet, la diosa cobra, protegía a los faraones y estaba asociada con la soberanía y la autoridad divina. La iconografía de serpientes entrelazadas también aparece en el símbolo del caduceo asociado con el dios griego Hermes y en la vara de Asclepio en la cultura grecorromana.

En las tradiciones mesoamericanas, deidades serpiente emplumadas como Quetzalcóatl (azteca) y Kukulkán (maya) eran venerados dioses creadores y portadores de cultura que enseñaron a los humanos artes, agricultura y sistemas de calendario. Las similitudes visuales con las deidades serpiente chinas son notables, sugiriendo ya sea una difusión de símbolos o patrones psicológicos comunes en la creación de mitos.

En la iconografía hindú, los nāgas (seres divinos serpiente) a menudo se representan con cuerpos superiores humanos y cuerpos inferiores de serpiente, recordando la forma híbrida de Nüwa y Fuxi. El Señor Vishnu reposa sobre la serpiente cósmica Shesha (o Ananta), quien representa la eternidad y la base de la existencia cósmica. El simbolismo de la serpiente como simultáneamente ctónico (ligado a la tierra) y cósmico paraleliza la naturaleza dual de Nüwa y Fuxi como tanto ancestros terrenales como deidades celestiales.

Incluso en la mitología nórdica, la Serpiente de Midgard (Jörmungandr) rodea el mundo, mordiéndose la cola en el motivo del ouroboros – un símbolo de totalidad cósmica y tiempo cíclico. Esto se conecta con cómo los cuerpos entrelazados de Nüwa y Fuxi a menudo forman un patrón circular en el arte chino, sugiriendo totalidad cósmica.

El simbolismo del compás y la escuadra también encuentra análogos en tradiciones occidentales. En la masonería, la escuadra y el compás se convirtieron en emblemas centrales, representando virtudes morales y la armonía entre el cielo y la tierra – una interpretación sorprendentemente similar a la comprensión china de estas herramientas. Aunque el uso masónico se desarrolló independientemente, el paralelo sugiere una tendencia transcultural a invertir estos instrumentos geométricos con significado cósmico.

Primer Pareja y Arquetipos de Serpiente Alrededor del Mundo

El arquetipo de una primera pareja asociada con una serpiente/dragón o creación por seres entrelazados se encuentra en varias culturas en todo el mundo. Una mirada comparativa a las mitologías globales revela tanto paralelismos como variaciones únicas:
	•	Mesopotamia y Cercano Oriente: Las historias de creación mesopotámicas antiguas no se centran en una pareja humana, pero sí aparecen serpientes y seres parecidos a dragones. En el mito babilónico, las fuerzas primordiales incluyen a Tiamat, un dragón del caos (a menudo descrito como parecido a una serpiente) quien, junto con Apsu, da a luz a la primera generación de dioses. Aunque no son humanos, esta madre dragón primordial y su consorte son una pareja serpiente en el amanecer de la creación. En el folclore sumerio, después del diluvio, el héroe Gilgamesh busca una planta de inmortalidad solo para que sea robada por una serpiente – un relato que, como el Génesis, vincula una serpiente con la pérdida del paraíso. En la tradición zoroastriana (persa), la primera pareja humana Mashya y Mashyane fueron creados por el dios supremo Ahura Mazda pero luego engañados por el espíritu maligno Ahriman, a veces imaginado como una serpiente o dragón mentiroso. La presencia persistente de una serpiente malévola en los mitos de creación/caída del Cercano Oriente (desde la serpiente del Edén hasta los relatos zoroastrianos y quizás incluso cuentos anteriores de Dilmun) sugiere un motivo regional de la serpiente como el corruptor de los primeros humanos, en contraste con las deidades serpiente chinas que son benefactores.
	•	Sudeste Asiático (Indo y Védico): La antigua civilización del Valle del Indo no dejó mitos escritos, pero la adoración a la serpiente era evidentemente común (motivos de cobra, íconos de nāga). En la mitología hindú posterior, encontramos serpientes en roles cósmicos: la serpiente gigante Shesha que sostiene la tierra, o Vasuki que se usa como cuerda para batir en el Océano de Leche cósmico. Aunque los primeros humanos (Yama y Yamī, o Manu y Shatarupa en el folclore hindú) no están relacionados con serpientes, el mito indio sí presenta a un primer hombre (Manu) salvado por un avatar de pez con cuernos (Matsya) – un motivo animal diferente. Sin embargo, las tradiciones hindúes y budistas reverencian a los Nāgās (seres serpiente) como deidades de fertilidad y lluvia. La fusión de humano y serpiente se ve en figuras como Nāga Kanya (doncellas serpiente) pero estos son espíritus de la naturaleza menores, no creadores. Se podría decir que el equivalente de India del arquetipo de la serpiente benefactora es el reino Nāga, pero no está específicamente ligado a una narrativa de primera pareja. Aún así, la prominencia del simbolismo de la serpiente en el contexto indio temprano (los cultos a la cobra, la serpiente en el camino de Buda, etc.) muestra una reverencia generalizada por las serpientes como poderes antiguos de vida, muerte y renacimiento, al igual que en otras culturas.
	•	Greco-Romano: La mitología griega ofrece paralelismos intrigantes de pareja-serpiente. En un relato de creación pelasgiano (reportado por fuentes antiguas y más tarde por Robert Graves), la diosa Eurynome (una diosa madre) baila con una serpiente gigante Ophion; los dos se aparean, y Eurynome pone el huevo del mundo, con Ophion enrollado alrededor hasta que eclosiona. Esta diosa + serpiente como creadores del mundo es sorprendentemente cercana a un motivo de "primera pareja y serpiente en uno" – Eurynome y la serpiente son socios en la creación. Otro ejemplo griego es Equidna, mencionada anteriormente: Hesíodo describe a Equidna como "mitad doncella hermosa y mitad serpiente temible", quien, con su compañero Tifón, engendra muchas criaturas. Aunque Equidna y Tifón son considerados monstruosos y no los creadores de la humanidad, la imagen de una mujer serpentina y su consorte está presente en el pensamiento griego. La tradición órfica de manera similar tenía a las serpientes cósmicas Cronos (Tiempo) y Ananke (Necesidad) entrelazadas alrededor del huevo primordial de la creación. Estos mitos clásicos subrayan que los híbridos serpiente-humano y las serpientes entrelazadas eran símbolos potentes de creación y poder primordial alrededor del Mediterráneo también. Más tarde, las tradiciones gnósticas en la antigüedad tardía incluso reinterpretaron la historia del Génesis en una luz positiva – con la serpiente (a menudo llamada Sofía o una entidad sabia) como portadora de conocimiento. Así, Occidente tiene ambos aspectos: la serpiente negativa en la tradición judeocristiana dominante, y la serpiente más ambivalente o positiva en tradiciones esotéricas o anteriores. Esto refleja el papel dual de las serpientes como caos o creación.
	•	Mesoamérica: En la cosmogonía mesoamericana, las serpientes son profundamente veneradas como seres creadores. El Popol Vuh maya describe la creación del mundo por los esfuerzos conjuntos de Tepeu (una deidad del cielo) y Gukumatz (la serpiente emplumada). Gukumatz (Kukulkán/Quetzalcóatl en otras culturas mesoamericanas) es literalmente una deidad serpiente con plumas, que habla y da origen a la Tierra y la vida. Aunque no es una pareja humana, la dualidad de un dios del cielo y un dios serpiente actuando en concierto es reminiscente del emparejamiento Cielo-Tierra de Fuxi y Nüwa. La mitología azteca cuenta que Quetzalcóatl crea humanos al ir al inframundo y recuperar los huesos de razas anteriores, luego sangrando sobre ellos – un papel de creador de la tierra a menudo asistido o reflejado por un gemelo (Tezcatlipoca). En algunas representaciones, Quetzalcóatl está acompañado por su contraparte femenina (por ejemplo, la diosa serpiente azteca Coatlicue u otras en ciertos mitos), pero falta una pareja clara "Adán y Eva". En cambio, sí tenemos una historia de supervivencia al diluvio: una pareja humana Tata y Nena escapan de un diluvio en un bote (un eco de Noé) pero son convertidos en perros por desobediencia. Aunque no hay serpiente involucrada allí, el énfasis mesoamericano más amplio en deidades serpiente en la creación (la serpiente emplumada como creador y civilizador, presente desde tiempos olmecas en adelante) proporciona un paralelo temático a los creadores serpiente de China. La imaginería también es notablemente convergente: una escultura del México antiguo podría mostrar dos serpientes entrelazadas (por ejemplo, la serpiente de doble cabeza en el arte azteca), simbolizando dualidad o la unión de fuerzas celestiales y terrestres – no muy diferente de las colas entrelazadas de Fuxi y Nüwa.
	•	Medio Oriente y África: En los mitos del Cercano Oriente y África, también encontramos primeras parejas y serpientes. Por ejemplo, en algunas tradiciones mesopotámicas, después del diluvio la población humana restaurada comienza con una nueva primera pareja (como Utnapishtim y su esposa, los sobrevivientes del diluvio – paralelizando a Fuxi y Nüwa como sobrevivientes del diluvio en el mito chino – aunque aquí no hay elemento de serpiente más allá de una serpiente robando la planta de la vida). En la mitología africana, hay fuertes símbolos de serpiente: el pueblo Fon (Dahomey) dice que el creador Nana-Buluku tuvo gemelos Mawu (femenino) y Lisa (masculino) quienes se casaron y crearon la humanidad, y fueron asistidos por la serpiente arcoíris Aido-Hwedo que los llevó y sostiene el peso de la tierra en sus espirales. Esto se acerca mucho a la idea de una primera pareja divina con una serpiente entrelazada alrededor del mundo. Las tradiciones aborígenes australianas veneran también a la Serpiente Arcoíris, a menudo un creador solitario o modelador de la tierra, pero a veces emparejado con un consorte en varias historias (en algunas versiones, hay dos serpientes arcoíris de género opuesto que se encuentran). En el Tiempo del Sueño aborigen, la Serpiente Arcoíris es un ser primordial que trae vida y fertilidad, paralelizando el papel de Nüwa en la formación de criaturas. Nuevamente, aunque no se presenta como una pareja humana, la unión de dos serpientes o una serpiente con un creador es un tema recurrente.

De esta encuesta global, vemos un patrón recurrente de serpientes en la creación: ya sea como parte de una primera pareja (Fuxi/Nüwa de China, Eurynome/Ophion de Grecia), o como un adversario de la primera pareja (Edén bíblico, Ahriman persa vs. Mashya y Mashyane), o como los únicos creadores (Serpiente Arcoíris, Quetzalcóatl). El entrelazamiento de masculino y femenino para engendrar el mundo es casi universal – a veces la pareja es antropomórfica (Adán y Eva), a veces zoomórfica (Padre Cielo y Madre Tierra en forma de animales, o serpientes cósmicas apareándose). La serpiente, con su naturaleza ctónica, misteriosa y su hábito de mudar de piel (simbolizando renacimiento), está naturalmente asociada con la creación, la fertilidad y la renovación cíclica de la vida. Muchas culturas probablemente llegaron a este símbolo de manera independiente; en otros casos, los motivos pueden haber difundido a lo largo de rutas comerciales y migraciones. A continuación, consideramos cómo tal difusión o origen común podría haber ocurrido, particularmente a la luz de conexiones antiguas como la Ruta de la Seda e incluso sitios prehistóricos como Göbekli Tepe.

Difusión y Orígenes Comunes del Motivo

¿Podrían las similitudes sorprendentes en estos mitos ser el resultado de una difusión cultural, o apuntan a una proto-mitología común compartida por los primeros humanos? Los académicos han debatido durante mucho tiempo si mitos como los de una pareja serpiente creadora del mundo surgieron independientemente en diferentes rincones del mundo o se difundieron desde una única fuente.

La hipótesis de la Ruta de la Seda: Dado que la iconografía de Fuxi y Nüwa aparece vívidamente en una pintura de la era Tang de Xinjiang (esencialmente el nexo de la Ruta de la Seda), uno podría preguntarse si las ideas de Occidente y Oriente se mezclaron. La Ruta de la Seda estaba activa en la dinastía Tang, permitiendo el intercambio de arte y motivos religiosos entre China, Asia Central, India y el Medio Oriente. Sin embargo, el motivo chino de la pareja serpiente entrelazada está atestiguado mucho antes (Dinastía Han, siglos antes de la transmisión significativa de mitos de la Ruta de la Seda). Es posible que la imagen de un híbrido humano-serpiente como un ser primordial tenga raíces muy antiguas en Asia Central que pre-datan la historia escrita, y tanto Oriente como Occidente lo heredaron. Alternativamente, algunos han especulado que las influencias post-bíblicas se filtraron en el pensamiento chino durante la antigüedad tardía (por ejemplo, misioneros maniqueos en la China Tang contaron sobre Adán y Eva), pero hay escasa evidencia de que la historia de Nüwa y Fuxi fue influenciada por el folclore judeocristiano – las narrativas chinas no muestran rastro de una caída moralizada o elemento de Jardín, por ejemplo. Si acaso, los eruditos chinos en los siglos XVII-XVIII (y misioneros jesuitas como Matteo Ricci) compararon las leyendas del diluvio y notaron paralelismos entre Nüwa y la figura bíblica de Eva/Noé, pero eso fue un ejercicio intelectual mucho más tardío. En la antigüedad, el desarrollo independiente es la explicación más sencilla, aunque las rutas comerciales pueden haber llevado ideas amplias (por ejemplo, la imaginería del dragón era ubicua a través de Eurasia).

Orígenes prehistóricos: Los hallazgos arqueológicos recientes empujan la narración de mitos organizados hacia la Edad de Hielo. El sitio de Göbekli Tepe (c. 9500 a.C.) en la actual Turquía proporciona pistas tentadoras. Göbekli Tepe es una serie de recintos de piedra decorados con animales tallados – notablemente, las serpientes son uno de los motivos más comunes en sus pilares. Algunos investigadores (fuera de la arqueología convencional) han llegado a llamarlo "el primer templo de serpientes del mundo". La prevalencia de la imaginería de serpientes en este sitio comunal temprano sugiere que la adoración o simbolismo de la serpiente era significativo para las personas neolíticas tempranas. Una teoría especulativa (apodada la "Hipótesis de Eva" por un bloguero que discute Göbekli Tepe) propone que el concepto de una serpiente sagrada y una diosa madre o primera mujer podría remontarse a esta prehistoria profunda. A medida que los humanos se dispersaron, la teoría dice, llevaron variaciones de una historia de "primera madre + serpiente", que luego evolucionó en Nüwa-Fuxi en el Lejano Oriente, Adán-Eva y la Serpiente en el Cercano Oriente, y patrones similares en otros lugares.

Aunque falta evidencia directa, es cierto que la iconografía de la serpiente es casi universal en sitios antiguos – desde el arte rupestre neolítico hasta las pirámides egipcias y mayas, abundan las serpientes. Algunos antropólogos sugieren que los humanos tienen una fascinación o miedo innato a las serpientes (ocasionado por la evolución) que hizo de las serpientes símbolos religiosos potentes desde el principio del comportamiento ritual. Una pieza provocativa de evidencia para la antigüedad del mito de la serpiente es una roca de 70,000 años en Tsodilo Hills, Botswana, tallada en forma de una pitón gigante, con indicios de actividad ritual a su alrededor – posiblemente uno de los sitios rituales más antiguos conocidos, insinuando una veneración proto-religiosa de la serpiente. Si los primeros Homo sapiens veneraron a un gran espíritu serpiente, entonces a medida que los mitos divergieron, esto podría haber dado lugar a historias de serpientes creadoras en muchas culturas.

Difusión vs. invención independiente: Probablemente sea un poco de ambos. La Ruta de la Seda podría explicar la transmisión de algunos motivos entre India, Irán y China (por ejemplo, imágenes de Nāga indias influyendo en la imaginería del dragón chino, o viceversa – los chinos incluso identificaron al Buda de India a veces con una deidad de cuerpo de serpiente para acomodar la iconografía local). Las correspondencias cercanas entre los mitos euroasiáticos – como el mito del diluvio generalizado y el motivo del matrimonio entre hermanos desde el Medio Oriente hasta China – sugieren fuertemente polinización cruzada. De hecho, la historia de repoblación entre hermanos existe en el Medio Oriente (el relato de Yima en Irán, o de Deucalión y Pirra en el mito griego que son primos) y en el sudeste asiático también. Este motivo particular (primera pareja incestuosa después de un diluvio) podría tener un origen común o reflejar una solución narrativa lógica a la que muchas culturas llegaron independientemente para explicar los orígenes humanos después de una catástrofe.

Cuando se trata del motivo de la escuadra y el compás, la difusión parece menos probable – parece ser distintivamente chino en la antigüedad. No hay evidencia de que, por ejemplo, los griegos o indios representaran a sus deidades con esas herramientas de la misma manera. El paralelo occidental más cercano – Dios con un compás – emerge en la alta Edad Media, probablemente de manera independiente como una imagen alegórica. El hecho de que los masones en Europa más tarde apreciaran las mismas herramientas es probablemente coincidencia, nacida de la importancia universal de esos instrumentos en la construcción y la geometría. Sin embargo, el motivo de las serpientes macho-hembra entrelazadas sí tiene un posible rastro de difusión: por ejemplo, algunos han comparado a Fuxi y Nüwa con el símbolo del caduceo (dos serpientes entrelazadas en un bastón) que se originó en el Cercano Oriente (asociado con el dios griego Hermes, pero encontrado en el arte mesopotámico como dos serpientes copulando). ¿Podrían los viajeros a lo largo de la Ruta de la Seda haber traído cuentos o símbolos de serpientes entrelazadas que reforzaron la imagen china? Las pinturas de Astana de Turpan (en la Ruta de la Seda) muestran claramente el motivo en la era Tang, pero sabemos que estaba presente en la China Han también, por lo que no fue importado durante Tang. Puede ser que este símbolo surgiera en múltiples regiones porque es visual y conceptualmente atractivo: una unidad de opuestos (macho-hembra) y un infinito en espiral (las espirales entrelazadas) que sugiere eternidad o continuidad de la vida.

En esencia, el motivo de la pareja serpiente podría representar un estrato muy antiguo de mito – quizás datando de cosmologías agrícolas tempranas o incluso de cazadores-recolectores – que luego se difundió y transformó. O podría ser que los humanos en todas partes, observando la muda cíclica de las serpientes, el apareamiento de criaturas, y la unión del cielo y la tierra (a menudo vistos como padre y madre), llegaron a historias análogas.

Filogenias Mitológicas y Raíces Comunes

<!-- CHUNK BREAK -->

La mitología comparativa moderna ha intentado trazar "árboles filogenéticos" de mitos, de manera similar a los árboles genealógicos de los idiomas. Los investigadores se preguntan: ¿los mitos que comparten motivos (como una creación que involucra una serpiente o una primera pareja) descienden de una narrativa ancestral, o son productos de una evolución convergente? Un marco ambicioso es propuesto por el erudito E. J. Michael Witzel en The Origins of the World's Mythologies (2012). Witzel sugiere que la mayoría de los mitos a lo largo de Eurasia y las Américas pertenecen a una superfamilia común que él llama mitología "laurasiana", que en última instancia se remonta a la migración de los humanos modernos fuera de África. En la visión de Witzel, los mitos laurasianos (que incluyen los de la antigua China, Mesopotamia, Grecia, etc.) comparten una "trama" estructurada: comenzando con la creación desde el caos, una secuencia de edades, un diluvio y héroes eventuales, muy parecido a capítulos en lo que él denomina "la primera novela". La historia de Fuxi y Nüwa, con sus elementos de creación y diluvio, encajaría en este patrón laurasiano, al igual que la narrativa de Adán y Eva (creación, tentación, caída, que es una especie de pérdida de la edad dorada similar a una narrativa de diluvio en función). Witzel contrasta estos con lo que él llama mitología "gondwaniana" (mitos de África subsahariana, Nueva Guinea, Australia, etc., que a menudo carecen de una gran narrativa cronológica). De manera intrigante, incluso algunos mitos gondwanianos (africanos, australianos) tienen creadores serpientes o primeras parejas, que Witzel podría argumentar son motivos independientes o muy arcaicos que posiblemente datan de los primeros relatos humanos antes de que se desarrollara la "novela" laurasiana.

Otros investigadores han utilizado métodos computacionales para rastrear la difusión de mitos. Por ejemplo, el folclorista Julien d'Huy ha aplicado algoritmos filogenéticos a mitos de diluvios y mitos de matadores de dragones, encontrando que ciertos motivos míticos estadísticamente parecen irradiar desde un origen central (a menudo coincidiendo con patrones de migración humana). Estos estudios a veces sugieren que algunas ideas míticas podrían tener decenas de miles de años de antigüedad. Un estudio en Science (2016) utilizó análisis filogenético en cuentos populares indoeuropeos y encontró que algunos (como la historia del "herrero y el diablo") podrían datar de la Edad de Bronce o antes. Aunque los mitos de creación no fueron el foco allí, demuestra el principio de que los motivos míticos pueden ser muy conservadores, transmitidos a lo largo de milenios con cambios incrementales.

Eruditos como Joseph Campbell y Mircea Eliade adoptaron un enfoque más temático, observando arquetipos como el Viaje del Héroe o la Gran Madre a través de culturas, pero sin necesariamente reclamar un origen único. Más recientemente, algunos han propuesto que debido a que los humanos comparten necesidades cognitivas y sociales similares, mitos similares pueden surgir independientemente (la escuela estructuralista de mitología, por ejemplo, Claude Lévi-Strauss, enfatizaría las oposiciones binarias subyacentes en la mente que producen mitos comparables). Sin embargo, la presencia de similitudes detalladas (como una primera pareja serpentina con herramientas de medición) es más difícil de atribuir a la pura coincidencia e invita al menos a una hipótesis de difusión o herencia común.

Un marco teórico postula un "monomito de Salida de África" definitivo: que cuando una pequeña banda de humanos dejó África hace ~70,000 años, llevaron consigo algunos protomitos que luego se diversificaron. Si Nüwa y Fuxi y Adán y Eva tienen una historia ancestral común, sería extremadamente antigua y muy transformada por el tiempo. Quizás era algo tan simple como "Al principio, una gran madre y un padre dieron forma al mundo; la madre estaba asociada con una serpiente". A lo largo de decenas de miles de años, eso podría fragmentarse: en una línea la madre se convierte en una serpiente literal (China), en otra la serpiente se convierte en el tentador de la madre (Cercano Oriente).

Otro enfoque es construir bases de datos de motivos míticos (como el Motif-Index de Stith Thompson) y ver su distribución. Por ejemplo, un motivo "Creador mitad humano, mitad serpiente" aparece en Asia Oriental (Fuxi, Nüwa), y también en algunos mitos nativos americanos (algunas tribus Pueblo hablan de una doncella serpiente, y ciertos mitos amazónicos tienen ancestros serpiente-humano). ¿Podrían estar conectados? O "Primeros hermanos se casan para poblar la tierra" – encontrado en Asia, Europa, islas del Pacífico. La amplia distribución sugiere gran antigüedad o múltiples instancias reinventadas. Algunos eruditos chinos (por ejemplo, Yang Lihui en Handbook of Chinese Mythology) han rastreado cómo el mito del matrimonio entre hermanos de Nüwa se extendió y varió incluso dentro de China, indicando que pudo haber comenzado como un mito oral en la antigüedad y fue remodelado con el tiempo. Cuando historias similares de matrimonio entre hermanos aparecen en tierras distantes, es tentador ver una conexión lejana.

En resumen, los intentos académicos de trazar genealogías míticas indican que historias como la de una serpiente y una primera pareja están entre las más antiguas y persistentes. Ya sea a través de una difusión antigua (quizás a lo largo de las rutas de migración humana temprana a través de Eurasia) o a través de un desarrollo paralelo debido a la psicología humana compartida, no podemos estar seguros. Lo que está claro es que para el momento de la historia registrada, los chinos tenían un mito completamente desarrollado de una Primera Pareja con cuerpo de serpiente sosteniendo los instrumentos de la creación, y los pueblos del Cercano Oriente tenían su propio relato de una Primera Pareja y una Serpiente que cambia paradigmas. Los mitólogos comparativos seguirán desentrañando las conexiones, pero los temas simbólicos –creación, orden, conocimiento y el papel de la serpiente– parecen formar un hilo común que une las tradiciones dispares de la humanidad sobre nuestros comienzos.

Conclusión

Nüwa y Fuxi destacan en la mitología mundial como una vívida encarnación de la unión de los principios masculino y femenino, humano y animal, cielo y tierra. Como la Primera Pareja del folclore chino, entrelazados en forma de serpiente y armados con compás y escuadra, encapsulan una visión de la creación que es a la vez material (midiendo la tierra) y mística (enroscándose en una danza eterna). Cuando se colocan en un contexto global, su historia invita a comparaciones fascinantes –desde el encuentro fatídico de Adán y Eva con una serpiente, hasta leyendas lejanas de creadores serpenteantes y padres del mundo. Estos paralelismos sugieren que la imagen de "el primer hombre y mujer, y la serpiente de la vida" toca un profundo reservorio de la imaginación humana. Ya sea que este motivo surgiera de una historia primordial común o simplemente de experiencias humanas comunes, ha dejado una marca indeleble en los paisajes míticos de muchos pueblos.

La escuadra y el compás, en manos de Fuxi y Nüwa, simbolizan que el mundo ha sido hecho geométrico, estructurado y habitable. Miles de años después, esos mismos símbolos serían utilizados por albañiles y maestros morales para significar orden ético. Y la cola serpentina que Fuxi y Nüwa comparten se enrolla no solo alrededor de ellos, sino alrededor del globo en varias formas –desde la Serpiente Arcoíris de Australia hasta la serpiente emplumada de Mesoamérica– conectando los mitos de creación del mundo en un hilo espiral.

Al estudiar a Nüwa y Fuxi, obtenemos una visión de cómo los primeros chinos veían el cosmos: como una unión de fuerzas complementarias medidas con precisión y traídas a la vida a través de un matrimonio de cielo y tierra. Al compararlos con Adán y Eva y otros, también vemos el poder perdurable de ciertos símbolos (la mujer, el hombre, la serpiente, la herramienta, la unión, la transgresión) en la explicación de nuestros orígenes. Al final, ya sea nacido de una fuente o de muchas, estos mitos hablan de preguntas compartidas que la humanidad ha hecho durante milenios: ¿De dónde venimos? ¿Quiénes fueron los primeros de nosotros? ¿Cómo surgió el orden del caos? Las respuestas, contadas en varias lenguas, a menudo invocan una danza serpentina sagrada y el trazado de un círculo y una escuadra divinos.

## Mitos de Creación: Reparando el Cielo y Moldeando a la Humanidad

La mitología que rodea a Nüwa como reparadora cósmica es particularmente significativa. Según el Huainanzi, hubo un tiempo en que "los pilares del cielo estaban rotos, las esquinas de la tierra colapsaron... el fuego ardía sin extinguirse, el agua fluía sin detenerse". En este tiempo de catástrofe cósmica, Nüwa fundió piedras de cinco colores para parchear el cielo azul, cortó las patas de una gran tortuga para establecer los cuatro pilares en las esquinas de la tierra, mató a un dragón negro para salvar la tierra inundada y reunió juncos y los quemó hasta convertirlos en cenizas para detener las aguas inundantes.

Esta narrativa presenta a Nüwa como una solucionadora de problemas divina que restaura el orden cósmico a través de medios prácticos: parcheando, apuntalando, eliminando amenazas y utilizando materiales naturales como soluciones. La historia tiene paralelismos sorprendentes con mitos de diluvios en todo el mundo, desde la epopeya mesopotámica de Gilgamesh hasta el Arca de Noé en la Biblia hebrea. Sin embargo, a diferencia de Noé, que salva solo a seres seleccionados del castigo divino, Nüwa repara activamente el daño cósmico para restaurar el equilibrio.

Como creadora de la humanidad, los métodos de Nüwa variaron a través de diferentes tradiciones textuales. El Fengsu Tongyi (風俗通義, "Significado Comprensivo de las Costumbres") relata que Nüwa "pellizcó tierra amarilla y formó humanos". Versiones más elaboradas describen a Nüwa primero moldeando cuidadosamente figuras de arcilla amarilla, pero al encontrar el proceso demasiado lento, luego sumergió una cuerda en barro y la sacudió para que las gotas de barro se convirtieran en personas comunes, explicando el origen de la jerarquía social entre nobles (hechos a mano) y plebeyos (producidos en masa).

Este motivo de creación de arcilla resuena en mitologías de todo el mundo. En los mitos mesopotámicos, Marduk crea humanos de arcilla mezclada con la sangre de un dios asesinado. Génesis 2:7 describe cómo Dios formó al hombre "del polvo de la tierra". En la mitología griega, Prometeo moldeó a los humanos de arcilla. El uso consistente de materiales terrestres para la creación humana en diversas culturas apunta a conexiones intuitivas entre la carne humana y el suelo que sustenta la vida.

La distinción entre los primeros humanos de Nüwa (cuidadosamente elaborados) y los posteriores (creados al sacudir gotas de barro) tiene análogos en otras tradiciones donde la humanidad se forma en "lotes" sucesivos de calidad variable. En el Popol Vuh maya, los dioses hacen varios intentos fallidos de crear humanos de barro, madera y otros materiales antes de usar con éxito el maíz. En el mito griego, las edades de la humanidad de Hesíodo (dorada, plateada, de bronce, heroica e de hierro) sugieren creaciones sucesivamente inferiores.

## Temas de Matrimonio e Incesto en Pares Creadores Primordiales

El matrimonio entre hermanos de Nüwa y Fuxi presenta un motivo mitológico común encontrado en todas las culturas: el incesto divino como un primer paso necesario en la creación. El texto de la Dinastía Han Tardía Fengsu Tongyi explica: "Hermano y hermana eran marido y mujer... en la antigüedad remota, cuando no había otras personas". Este matrimonio fue justificado a través de un presagio divino: los hermanos rezaron en el Monte Kunlun, cada uno quemando una pila separada de incienso. Cuando el humo de ambas pilas se fusionó en lugar de separarse, lo tomaron como una aprobación celestial de su unión.

Este tema se conecta con motivos similares en la mitología egipcia, donde los hermanos divinos Isis y Osiris se casan y se convierten en el modelo para los matrimonios faraónicos. En la tradición griega, la pareja primordial Gaia y Urano (Tierra y Cielo) producen descendencia juntos, al igual que Zeus y Hera, que son hermanos. La mitología nórdica retrata a los primeros seres, Ymir y Bestla, como productores de hijos sin un compañero separado. En la mitología hindú, Brahma crea a su hija Saraswati y posteriormente se casa con ella.

Este mito recurrente –creación incestuosa– refleja un problema lógico en las narrativas de creación: ¿cómo comienza la reproducción si inicialmente solo hay un ser o una pareja? Las mitologías frecuentemente resuelven esto a través de una excepción divina a los tabúes humanos. Estos mitos también a menudo contienen un punto de transición donde el incesto divino da paso a la exogamia (matrimonio fuera de la familia inmediata) para los humanos. En la tradición china, es significativo que mientras el matrimonio de Nüwa y Fuxi se consideraba cosmológicamente necesario y divinamente sancionado, la cultura china desarrolló fuertes tabúes contra el incesto para los humanos, reforzados por la ley y la costumbre desde al menos la Dinastía Zhou.

Comparativamente, la iconografía específica de Nüwa y Fuxi como serpientes entrelazadas recuerda el antiguo símbolo del caduceo del Cercano Oriente, con sus serpientes gemelas en un abrazo eterno. En el arte tántrico hindú, la unión de los principios cósmicos masculino y femenino a menudo se representa mediante serpientes entrelazadas o deidades serpiente. Estas conexiones transculturales sugieren ya sea una difusión cultural a lo largo de la Ruta de la Seda o un desarrollo independiente a partir de arquetipos psicológicos comunes, ambas posibilidades revelando patrones profundos en la imaginación mítica humana.

## Legado Cultural y Significado Contemporáneo

El impacto perdurable de Nüwa y Fuxi se extiende mucho más allá de los textos y artefactos antiguos. A lo largo de la historia china, estas figuras han sido continuamente reinterpretadas dentro de contextos culturales, filosóficos y políticos en evolución. Durante la síntesis de escuelas filosóficas de la Dinastía Han, Nüwa y Fuxi fueron incorporados en la cosmología correlativa como encarnaciones de los principios de yin y yang. Las Dinastías Tang y Song los vieron cada vez más asociados con la tradición del I Ching (Libro de los Cambios), con Fuxi acreditado como el descubridor de los ocho trigramas.

El simbolismo de Nüwa como reparadora cósmica resonó particularmente durante períodos de colapso y transición dinástica. Por ejemplo, en la caída de las Dinastías Han y Ming, los literatos frecuentemente referenciaban la reparación del cielo de Nüwa como una metáfora de la necesidad de reparar el orden social y político. Esto revela cómo los mitos de creación podían funcionar como alegorías políticas durante tiempos de crisis social.

En la China contemporánea, Nüwa y Fuxi han experimentado varias reinterpretaciones. Durante el siglo XX temprano, los eruditos nacionalistas enfatizaron su papel como progenitores del pueblo chino para fomentar la identidad nacional. A mediados del siglo XX, a veces fueron reformulados a través del lente del materialismo histórico como símbolos de la sociedad primitiva y la innovación tecnológica temprana. Más recientemente, estas figuras han sido abrazadas como símbolos de patrimonio cultural, apareciendo en todo, desde promociones turísticas regionales hasta instalaciones de arte moderno.

Los hallazgos arqueológicos continúan arrojando nueva luz sobre estas figuras mitológicas. Los descubrimientos en sitios como Taosi en la Provincia de Shanxi han revelado artefactos prehistóricos con imágenes serpentinas que datan del tercer milenio a.C., sugiriendo orígenes de adoración a la serpiente que pueden preceder a los registros escritos. De manera similar, la excavación continua de tumbas de la Dinastía Han sigue produciendo nuevos ejemplos de iconografía de Nüwa-Fuxi, permitiendo una comprensión más matizada de su significado religioso.

A nivel mundial, el estudio de los mitos de Nüwa y Fuxi contribuye a la mitología comparativa y la antropología de varias maneras. Primero, sus narrativas proporcionan puntos de datos importantes para los eruditos que estudian parejas creadoras y gemelos divinos en todas las culturas. Segundo, los atributos serpentinos de estas deidades ofrecen evidencia en debates sobre los orígenes y la difusión del simbolismo de la serpiente a lo largo de antiguas rutas comerciales. Finalmente, su continua evolución a lo largo de tres milenios de civilización china proporciona un modelo para entender cómo los mitos antiguos pueden seguir siendo relevantes a través de reinterpretaciones continuas.

La notable persistencia de Nüwa y Fuxi en la cultura china, desde la cerámica pintada neolítica hasta el cine contemporáneo, habla de su poder arquetípico. Su naturaleza dual como serpientes y humanos, sus aspectos de género complementarios, y sus roles como creadores y preservadores del orden cósmico resuenan con preocupaciones humanas fundamentales sobre los orígenes, la estructura social y la relación entre la naturaleza y la cultura. De esta manera, estas deidades antiguas continúan funcionando como símbolos poderosos a través de los cuales la cultura china ha reimaginado repetidamente su relación con el cosmos, la humanidad y su propia historia.

---

## Fuentes

1. Chu Ci – "Preguntas Celestiales" (《天问》). c. siglo III a.C. (Atrib.) Qu Yuan. Disponible en: [https://ctext.org/chu-ci/tian-wen](https://ctext.org/chu-ci/tian-wen)
2. Shan Hai Jing (《山海经》, "Clásico de las Montañas y los Mares"). Siglo IV–I a.C. Anónimo (compilado). Disponible en: [https://ctext.org/shan-hai-jing](https://ctext.org/shan-hai-jing)
3. Huainanzi (《淮南子》). 139 a.C. Liu An et al. Disponible en: [https://ctext.org/huainanzi](https://ctext.org/huainanzi)
4. Shuowen Jiezi (《说文解字》). c. 100 d.C. Xu Shen. Disponible en: [https://ctext.org/shuo-wen-jie-zi](https://ctext.org/shuo-wen-jie-zi)
5. Taiping Yulan (《太平御览》). 984 d.C. Li Fang (ed.). Disponible en: [https://ctext.org/taiping-yulan](https://ctext.org/taiping-yulan)
6. Lu Shi (《路史》). Siglo XI Luo Mi. (Impresión de 1611 disponible en: [https://digicoll.lib.berkeley.edu/record/73588](https://digicoll.lib.berkeley.edu/record/73588))
7. Génesis 2–3 (La Caída). Siglo VI–V a.C. La Santa Biblia. Ejemplo versión NIV: [https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+3&version=NIV](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+3&version=NIV)
8. Teogonía. c. 700 a.C. Hesíodo. Disponible en: [https://www.gutenberg.org/ebooks/348](https://www.gutenberg.org/ebooks/348)
9. Popol Vuh. c. 1550 d.C. (transcrito). K'iche' Maya. Ejemplo de traducción al inglés: [https://sacred-texts.com/nam/pvuheng.htm](https://sacred-texts.com/nam/pvuheng.htm)
10. Arte de Tumbas de la Dinastía Han (por ejemplo, Mawangdui, Nanyang). c. siglo I–II d.C. Representando a Fuxi & Nüwa con compás/escuadra y colas entrelazadas.
11. Lai Guolong. "Volatilidad Iconográfica en las Tríadas de Fuxi-Nüwa de la Dinastía Han." *Archives of Asian Art* 71, no. 1 (2021): 63–93. [https://read.dukeupress.edu/archives-of-asian-art/article-standard/71/1/63/173731/Iconographic-Volatility-in-the-Fuxi-Nuwa-Triads-of](https://read.dukeupress.edu/archives-of-asian-art/article-standard/71/1/63/173731/Iconographic-Volatility-in-the-Fuxi-Nuwa-Triads-of)
12. Pintura en seda "Fuxi & Nüwa" (Cementerio de Astana, Turpan). Siglo VIII d.C. Dinastía Tang. Imagen disponible en: [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fuxi_and_N%C3%BCwa._1967_Astana_Cemetery.png](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fuxi_and_N%C3%BCwa._1967_Astana_Cemetery.png)
13. Miguel Ángel. "La Caída y Expulsión del Jardín del Edén." c. 1512. Capilla Sixtina. Ejemplo de imagen: [https://en.wikipedia.org/wiki/File:Michelangelo,_Fall_and_Expulsion_from_Garden_of_Eden_00.jpg](https://en.wikipedia.org/wiki/File:Michelangelo,_Fall_and_Expulsion_from_Garden_of_Eden_00.jpg)
14. Sitio web de Iconografía Cristiana. "Adán, Eva y la Serpiente: Detalle de la Capilla Sixtina". Comentario sobre la representación de Miguel Ángel. *(Enlace no disponible)*
15. Allan, Sarah. *The Shape of the Turtle: Myth, Art, and Cosmos in Early China*. SUNY Press, 1991.
16. Yang, Lihui, Deming An, y Jessica Anderson Turner. *Handbook of Chinese Mythology*. Oxford University Press, 2005.
17. Birrell, Anne. *Chinese Mythology: An Introduction*. Johns Hopkins University Press, 2000.
18. Maspero, Henri. *China in Antiquity*. Traducido por Frank A. Kierman Jr. University of Massachusetts Press, 1978.
19. Witzel, E.J. Michael. *The Origins of the World's Mythologies*. Oxford University Press, 2012.
20. Eliade, Mircea. *Patterns in Comparative Religion*. Traducido por Rosemary Sheed. Sheed & Ward, 1958.
21. Dundes, Alan (ed.). *The Flood Myth*. University of California Press, 1988.
22. Frazer, James George. *Folklore in the Old Testament: Studies in Comparative Religion, Legend and Law*. Macmillan, 1918.
23. Baker, Joel. "Readings on the Square and Compass". Conferencia, Novus Veteris Lodge, 2017. *(Enlace no disponible)*
24. Wikipedia. "Square and Compasses". Disponible en: [https://en.wikipedia.org/wiki/Square_and_Compasses](https://en.wikipedia.org/wiki/Square_and_Compasses)
25. Blog View of China. Artículo "Nuwa and Fuxi". 2019. *(Enlace no disponible)*
26. Blog Vectors of Mind. "Eve Theory of Consciousness v3.0". 2024. *(Enlace no disponible)*

## Notas al pie

*Nota: La investigación profunda original contiene docenas de citas en línea. La bibliografía completa con enlaces correspondientes se puede encontrar en: [https://chatgpt.com/share/680662d2-b5ac-8008-b81c-057e0597e1e7](https://chatgpt.com/share/680662d2-b5ac-8008-b81c-057e0597e1e7)*