---
about:
- evolución cognitiva
- epigenética
- cromosomas sexuales
author: Andrew Cutler
core_entity: cromosoma X
date: 2025-04-27
description: Cómo la dosis génica ligada al cromosoma X, el escape de la inactivación
  y la impronta moldean el desarrollo del cerebro humano, la inteligencia y el comportamiento
  social.
draft: false
keywords:
- cromosoma-x
- cognición
- neurodesarrollo
- diferencias-sexuales
- impronta-genómica
lang: es
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 7
slug: x-chromosome-cognition
tags:
 - Ciencia Cognitiva
 - Genética
 - Neurociencia
 - Evolución
title: Cromosoma X y Cognición de Orden Superior
translation_model: gpt-4o
---

# The X Chromosome and Human Cognition: Neurogenetic, Psychiatric, and Evolutionary Perspectives

**Resumen**

- El cromosoma X está lleno de genes críticos para el cerebro; las alteraciones a menudo afectan la cognición superior y el comportamiento social.
- La evasión de la inactivación del X más la impronta crean patrones de expresión sesgados por sexo que modulan la resiliencia y el riesgo neural.
- Los experimentos naturales de Turner (45,X), Klinefelter (47,XXY) y Triple X (47,XXX) muestran cómo la dosis de X remodela el CI, el lenguaje y los circuitos sociales.
- Las mutaciones ligadas al X (*FMR1*, *MECP2*, *NLGN4X*, etc.) son la causa de muchos casos de discapacidad intelectual y autismo.
- Las presiones evolutivas concentraron genes de cognición en el X, permitiendo un ajuste rápido y específico por sexo de la inteligencia social humana.

## Introducción

El cromosoma X humano juega un papel desproporcionado en el desarrollo cerebral y la cognición. A diferencia del pequeño cromosoma Y, el X (~155 Mb, ~800–1100 genes) es rico en genes y contiene un número desproporcionado de genes cruciales para la función neural. El cerebro muestra de hecho la *mayor proporción de expresión de genes X-a-autosoma* de cualquier tejido. Más de 160 genes ligados al X han sido implicados en la discapacidad intelectual (DI) hasta 2022, aproximadamente el doble de la densidad de genes relacionados con DI encontrados en autosomas. Este enriquecimiento ayuda a explicar por qué las alteraciones del X pueden tener efectos cognitivos y conductuales tan profundos, desde trastornos del neurodesarrollo como los síndromes de X frágil y Rett hasta los fenotipos más sutiles de las aneuploidías de los cromosomas sexuales (síndromes de Turner, Klinefelter y Triple X).

Crucialmente, la biología única del cromosoma X – inactivación del X, genes de escape e impronta genómica – crea patrones específicos por sexo de dosis génica que impactan la estructura y función cerebral. Los hombres (46,XY) tienen solo un X (heredado de su madre), mientras que las mujeres (46,XX) tienen dos X (uno de cada padre) pero silencian la mayoría de los genes en un X mediante la inactivación del cromosoma X (XCI). Sin embargo, la XCI es incompleta: se estima que entre el 25% y el 40% de los genes ligados al X escapan a la inactivación en algún grado. El resultado es un mosaico complejo de expresión en mujeres y una posible disparidad de dosis entre sexos para ciertos genes. Además, los efectos de impronta (de origen parental) en el X pueden influir diferencialmente en los rasgos cognitivos – por ejemplo, si el único X activo de una mujer en una célula dada es el heredado de su madre (X_m) o de su padre (X_p) puede afectar el desarrollo del cerebro social. Esta revisión sintetiza evidencia de la neurogenética, epigenética, neuroimagen, psiquiatría y biología evolutiva sobre cómo el cromosoma X moldea la cognición superior y social – incluyendo habilidades como la teoría de la mente, la reciprocidad social y la autoconciencia.

## Genes Ligados al X, Desarrollo Cerebral y Cognición Superior

Muchos genes ligados al X son vitales para el neurodesarrollo, especialmente para la estructura y función sináptica. Encuestas a gran escala muestran que cientos de genes X se expresan en el cerebro humano, abarcando diversas clases funcionales (factores de transcripción, receptores de neurotransmisores, proteínas de andamiaje sináptico, etc.). Las mutaciones en estos genes a menudo conducen a discapacidades cognitivas o trastornos neuropsiquiátricos, subrayando su importancia. Por ejemplo, *FMR1* (fragile X mental retardation 1) en Xq27.3 codifica FMRP, una proteína de unión a ARNm sináptica; las expansiones CGG en *FMR1* causan el síndrome de X frágil (FXS), la DI hereditaria más común, a menudo acompañada de comportamientos del espectro autista. Aproximadamente la mitad de los hombres con FXS cumplen con los criterios para el autismo, convirtiendo a *FMR1* en la causa conocida más importante de TEA de un solo gen. Del mismo modo, *MECP2* en Xq28 codifica una proteína de unión a metilación de ADN crítica para la regulación génica neuronal; las mutaciones de pérdida de función heterocigotas en *MECP2* causan el síndrome de Rett, un grave trastorno de regresión del neurodesarrollo en niñas que presenta pérdida del lenguaje y profundas deficiencias en la interacción social (a menudo con un retiro autista inicial en la infancia). Numerosos otros genes ligados al X están implicados en la función cognitiva: *ATRX* (regulador de cromatina; DI ligada al X con alfa-talasemia), *RPS6KA3* (síndrome de Coffin-Lowry), *OPHN1* (oligofrenina; DI ligada al X con hipoplasia cerebelosa), y *DCX* (doblecortina; lisencefalia en hombres, heterotopía de banda subcortical en mujeres) son solo algunos ejemplos.

Curiosamente, algunos genes ligados al X tienen efectos selectivos sobre la cognición social y el procesamiento emocional más allá de la inteligencia general. Por ejemplo, las mutaciones en los genes neuroliginas ligadas al X NLGN3 y NLGN4X – que codifican moléculas de adhesión celular postsinápticas – fueron de las primeras causas monogénicas descubiertas de autismo. Los defectos en neuroliginas pueden interrumpir la conectividad sináptica, llevando a déficits sociales y de comunicación (como se observa en niños con mutaciones en NLGN3/4) incluso sin deterioro intelectual global. Otro ejemplo es el gen de la monoamino oxidasa A (MAOA, en Xp11.3), que regula neurotransmisores; una rara mutación en MAOA en una familia condujo a un CI limítrofe y agresión impulsiva (síndrome de Brunner), ilustrando cómo una enzima ligada al X puede influir en el comportamiento emocional y social. Notablemente, los estudios han observado durante mucho tiempo que algunas habilidades cognitivas muestran diferencias de sexo potencialmente vinculadas a genes X. Por ejemplo, las niñas a menudo sobresalen en tareas de comunicación social en comparación con los niños, lo que podría relacionarse con tener dos X (ver más abajo), mientras que los niños son más propensos a trastornos del neurodesarrollo como el autismo y el TDAH – un sesgo que podría derivarse en parte de vulnerabilidades genéticas ligadas al X.

En resumen, el cromosoma X alberga un "conjunto de herramientas" de genes de neurodesarrollo. La interrupción de estos genes – por mutación o cambio de dosis – frecuentemente produce deficiencias en la cognición superior (lenguaje, funciones ejecutivas) y la cognición social (reconocimiento emocional, habilidades interpersonales). La prevalencia de genes relacionados con DI y autismo ligados al X destaca al cromosoma X como un sustrato genómico crucial de nuestra arquitectura cognitiva.

## Inactivación del Cromosoma X, Genes de Escape y Efectos Epigenéticos

La compensación de dosis es vital porque las mujeres tienen dos cromosomas X frente a uno de los hombres. Al principio de la embriogénesis femenina, un X se silencia en gran medida mediante XCI para igualar la expresión de genes X entre individuos XX y XY. Sin embargo, la XCI no es todo o nada – se estima que entre el 15% y el 40% de los genes ligados al X escapan a la inactivación (la fracción exacta varía según el tejido y el individuo). Estos genes de escape se expresan bialélicamente en mujeres (de ambos X) pero monoalélicamente en hombres, creando una disparidad de expresión entre mujeres y hombres. Muchos genes de escape se expresan en el cerebro y podrían mediar diferencias de sexo en la cognición o el riesgo de enfermedad. Un ejemplo sorprendente es KDM6A (UTX), un gen desmetilasa de histonas en Xp11.3 que escapa a la XCI tanto en humanos como en ratones. Las mujeres, por lo tanto, tienen aproximadamente el doble de expresión de KDM6A que los hombres en las células cerebrales. Las mutaciones de pérdida de función en KDM6A causan el síndrome de Kabuki, un trastorno del desarrollo que involucra discapacidad intelectual y déficits sociales. Por el contrario, tener un KDM6A más alto puede ser neuroprotector: un estudio reciente encontró que introducir un segundo X en ratones machos (para imitar el complemento XX femenino) mejoró la resiliencia cognitiva en un modelo de Alzheimer, en parte a través de niveles elevados de Kdm6a. En humanos, las variantes genéticas que aumentan la expresión de KDM6A se asocian con un declive cognitivo más lento en el envejecimiento. Así, KDM6A ilustra cómo los genes de escape pueden influir en los resultados cerebrales – potencialmente explicando, por ejemplo, por qué las mujeres podrían mostrar una menor incidencia o inicio más tardío en algunos trastornos neurológicos (el "efecto protector femenino"), gracias a la dosis de genes de escape neuroprotectores del X.

Más allá de los genes de escape, la impronta genómica ligada al X añade otra capa de complejidad epigenética. Para la mayoría de los genes, no importa si el alelo activo proviene de la madre o el padre – pero para los loci impresos, la expresión ocurre preferentemente solo desde la copia materna o paterna. El cromosoma X alberga al menos un locus impreso que afecta la cognición social. La evidencia clásica proviene del síndrome de Turner (45,X) en niñas: aquellas que heredan su único X de su padre (45,X^p) tienen habilidades sociales y función cognitiva social mediblemente mejores que aquellas con un X materno (45,X^m). En un estudio de 80 pacientes con Turner, el grupo 45,X^p mostró una habilidad verbal superior y "funciones ejecutivas de orden superior" relacionadas con la cognición social, y estaban mejor ajustadas socialmente. Esto implica que un gen del X expresado paternalmente mejora el desarrollo del cerebro social – un gen que está impreso (silenciado) cuando se hereda maternalmente. Skuse et al. (1997) hipotetizaron que un locus impreso del X (probablemente en Xp o Xq cerca del centrómero) escapa a la XCI y se expresa solo desde el X paterno. Si es cierto, significaría que los hombres típicos 46,XY (cuyo único X es materno) carecen de la expresión de este locus, lo que podría contribuir a la mayor vulnerabilidad de los hombres a los trastornos del lenguaje y la cognición social del desarrollo como el autismo.

Investigaciones posteriores han reforzado aspectos de esta hipótesis. Los estudios en el síndrome de Klinefelter (47,XXY) en hombres han examinado si tener un X extra de origen materno o paterno influye en el fenotipo. Los resultados son mixtos, pero una investigación encontró efectos de origen parental en rasgos similares al autismo y esquizotipales: los niños 47,XXY con dos X maternos mostraron más síntomas autistas en promedio que aquellos con un X materno y uno paterno. Esto se asemeja a los hallazgos de Turner y sugiere que un X paterno confiere cierta protección contra el deterioro social. Más recientemente, un elegante experimento con ratones proporcionó evidencia directa de la impronta en el X que afecta la cognición. Moreno et al. (2025) crearon ratones hembra con XCI sesgada a favor del X materno (X_m activo en la mayoría de las células). Estos ratones tenían peor aprendizaje y memoria a lo largo de la vida y envejecimiento hipocampal acelerado, en comparación con hembras normales con XCI aleatoria. En las neuronas donde el X materno estaba activo, se encontró que ciertos genes estaban epigenéticamente silenciados (impresos), y al reactivar esos genes (normalmente solo activos desde X_p) los investigadores pudieron mejorar el rendimiento cognitivo de los ratones. Esta es una evidencia innovadora de que el X materno puede perjudicar la cognición en relación con el X paterno, probablemente debido a loci impresos que solo se expresan desde X_p. Evolutivamente, tal impronta podría reflejar un escenario de conflicto padre-hijo: los genes del X derivados paternalmente favorecen la sociabilidad y la solicitud de recursos (mejorando la cognición social), mientras que los derivados maternalmente podrían moderar esos rasgos.

En resumen, la regulación epigenética del X – mediante XCI, escape de XCI e impronta – crea patrones de expresión sesgados por sexo que impactan el desarrollo cerebral. Las mujeres se benefician de la expresión en mosaico y dosis dobles de algunos genes de escape (lo que puede proporcionar resiliencia o habilidades sociales-cognitivas mejoradas), pero también pueden experimentar efectos perjudiciales si el "X equivocado" está activo en regiones cerebrales clave (como sugieren los estudios de impronta). Los hombres, con un solo X, están más uniformemente expuestos a alelos recesivos perjudiciales y carecen de cualquier compensación de dosis para genes de escape o loci impresos solo expresados desde X_p. Estos mecanismos probablemente contribuyen a las diferencias de sexo observadas en habilidades cognitivas y susceptibilidades a trastornos.

## Fenotipos Cognitivos y Psiquiátricos de las Aneuploidías del Cromosoma X

El impacto cognitivo del cromosoma X se demuestra quizás más claramente en los casos de aneuploidía del cromosoma X – individuos que portan un número anormal de X. Estos "experimentos naturales" (por ejemplo, XO, XXX, XXY) muestran cómo la dosis de X afecta el desarrollo cerebral *in vivo*. Los estudios neuropsicológicos y de neuroimagen existentes indican que un cromosoma X extra o faltante puede alterar sutilmente el tamaño, la estructura y las funciones cognitivas superiores del cerebro.

### Síndrome de Turner (45,X)
Las mujeres con síndrome de Turner (TS) carecen de un X, por lo que son esencialmente un "nocaute" humano de una copia de X. A pesar de tener solo un X, la inteligencia en TS suele estar en el rango normal (CI de escala completa a menudo cerca del promedio) – no hay discapacidad intelectual global. Sin embargo, TS produce un perfil cognitivo distintivo: las niñas y mujeres con Turner a menudo tienen déficits específicos en habilidades visuoespaciales, función ejecutiva y cognición social, incluso cuando las habilidades verbales permanecen relativamente fuertes. Los desafíos comunes incluyen dificultad con la visualización espacial, matemáticas y resolución de problemas no verbales, así como un leve deterioro en el reconocimiento emocional y la "intuición social". Notablemente, las dificultades en la cognición social se informan consistentemente en TS. Por ejemplo, muchos pacientes con TS tienen problemas con la percepción facial y la memoria facial, y pueden tener dificultades para interpretar señales sociales como la mirada y la expresión. Estas dificultades cognitivas sociales son cualitativamente diferentes de las vistas en el autismo o el síndrome de Williams – los individuos con TS a menudo son socialmente tímidos o inmaduros en lugar de ajenos o socialmente indiferentes. Curiosamente, como se discutió anteriormente, si el único X es materno o paterno puede influir en el grado de deterioro social: los individuos 45,X^m (X materno) tienden a tener un ajuste social más pobre y una mayor incidencia de rasgos similares al autismo que los individuos 45,X^p. En la resonancia magnética cerebral, las niñas con TS muestran volúmenes reducidos en las cortezas parietal y occipital (regiones implicadas en el procesamiento espacial) y diferencias en la amígdala y regiones frontales vinculadas al procesamiento socioemocional. Un estudio de resonancia magnética notó que el volumen cerebral total en TS es ligeramente reducido (~3% más pequeño), con un adelgazamiento cortical específico en áreas parieto-occipitales relacionadas con la función visuoespacial. Estas diferencias neuronales se alinean con el fenotipo cognitivo de TS. En resumen, el síndrome de Turner destaca que la monosomía X puede obstaculizar sutilmente las redes espaciales y sociales-cognitivas, incluso si el CI verbal se salva. También proporciona evidencia de efectos de impronta ligados al X en el cerebro social, como se discutió.

### Síndrome de Klinefelter (47,XXY)
Los hombres con síndrome de Klinefelter (KS) portan un X extra (típicamente cariotipo 47,XXY). La presencia de un X supernumerario en un hombre genético produce un perfil característico de diferencias neurodesarrollativas leves. En general, la inteligencia general en XXY está dentro del rango normal para la mayoría, pero en promedio el CI se desplaza unos 10 puntos por debajo de los hombres típicos. Los principales dominios cognitivos afectados incluyen habilidades lingüísticas y funciones ejecutivas. Los niños con KS a menudo tienen un desarrollo del habla y el lenguaje retrasado; muchos tienen trastornos específicos del lenguaje o dislexia. Tienden a tener mejor lenguaje receptivo que expresivo, lo que significa que pueden entender bien el habla pero tienen dificultades con la expresión verbal y la recuperación de vocabulario. Las discapacidades de lectura son comunes, al igual que las dificultades con la escritura y la ortografía. Algunos estudios encuentran una debilidad en el CI verbal en relación con el CI de rendimiento, aunque los resultados varían según la cohorte. En términos de comportamiento, los hombres XXY son frecuentemente descritos como tranquilos, tímidos o socialmente reservados. Pueden tener habilidades sociales deterioradas e inmadurez emocional – por ejemplo, dificultad en las interacciones con pares, formar amistades o responder a señales sociales. KS también se asocia con tasas aumentadas de ansiedad y depresión. Notablemente, las condiciones neurodesarrollativas aparecen con mayor frecuencia: alrededor del 30%–50% de los niños con KS cumplen con los criterios para TDAH (principalmente tipo inatento), y el trastorno del espectro autista se diagnostica más a menudo que en la población general (aunque todavía solo una minoría de individuos con KS). La neuroimagen revela que un X extra en hombres puede afectar la anatomía cerebral. Por ejemplo, un estudio volumétrico de resonancia magnética encontró que los hombres 47,XXY tienen un volumen cerebral total más pequeño en promedio que los controles 46,XY (en ~3–4%), junto con ventrículos agrandados. Se han reportado reducciones en el volumen de materia gris en regiones del lóbulo temporal relacionadas con el lenguaje y regiones frontales en KS, lo que podría subyacer a sus déficits de lenguaje y ejecutivos. Importante, el impacto cognitivo y neurológico de KS, aunque medible en estudios grupales, es variable – muchos hombres XXY llevan vidas dentro del rango típico de función cognitiva, pero un subconjunto tiene problemas significativos de aprendizaje o dificultades sociales. El X extra actúa así como un factor de riesgo para ciertos déficits cognitivos y psicopatologías, en lugar de una causa determinante. La impronta parental puede jugar un papel aquí también: como se señaló, algunos estudios sugieren que los hombres XXY con dos X maternos (XmXmY) tienen perfiles más "típicos masculinos" (por ejemplo, más rasgos de autismo) que aquellos con un Xp (XmXpY), consistente con la hipótesis del locus de impronta de Skuse. Sin embargo, otros estudios no encontraron diferencias claras de origen parental en CI o función ejecutiva en KS, por lo que esto sigue siendo un área de investigación.

### Síndrome Triple X (47,XXX)
Las mujeres con un X extra (47,XXX, también llamado trisomía X o Triple X) proporcionan un caso inverso al de Klinefelter. Debido a la inactivación del X, uno podría esperar que un X extra en una mujer esté en gran medida silenciado, pero la presencia de un tercer X aún aumenta la expresión de genes de escape y perturba el desarrollo. De hecho, la triple X se asocia con un desplazamiento de la distribución del CI unos 10–15 puntos por debajo del promedio, con un CI de escala completa medio reportado alrededor de 85–90. La mayoría de las niñas 47,XXX tienen déficits cognitivos leves o discapacidades de aprendizaje, aunque la discapacidad intelectual severa es rara. A menudo hay una división entre habilidades verbales y no verbales: algunos estudios encuentran un CI verbal más bajo (habilidades basadas en el lenguaje) en relación con el CI de rendimiento, lo que sugiere una dificultad particular con el procesamiento del lenguaje o el logro académico. Los problemas comunes incluyen hitos del habla y lenguaje retrasados, problemas de lectura y lenguaje escrito, y a veces un desarrollo motor más lento. Junto a estos aspectos cognitivos, los individuos Triple X muestran tasas elevadas de desafíos socioemocionales. Las evaluaciones del desarrollo infantil frecuentemente notan timidez, ansiedad social y baja confianza en sí mismos. En la adolescencia y adultez, las mujeres 47,XXX tienen una mayor prevalencia de ansiedad social, depresión e incluso trastornos psicóticos que sus pares 46,XX. Muchas también cumplen con los criterios para TDAH (tipo inatento) y un subconjunto es diagnosticado en el espectro autista. La cognición social puede verse afectada: se documentan dificultades en el funcionamiento social e interpretación de señales sociales tanto en niñas como en mujeres adultas con trisomía X. Un estudio reciente de cerebros de Triple X adultos usando resonancia magnética encontró un volumen de materia gris reducido en una red de regiones – incluyendo la amígdala, el hipocampo, la ínsula y la corteza prefrontal – que son importantes para el procesamiento afectivo y social. Los autores notaron que esto podría ser un correlato neural del perfil cognitivo social "similar al autismo" a menudo descrito en 47,XXX. Curiosamente, a diferencia de un cromosoma Y extra (47,XYY), que tiene un efecto mínimo en el volumen cerebral, un X extra reduce significativamente el volumen cerebral – reforzando que es específicamente la dosis de genes ligados al X lo que importa para el desarrollo cerebral. En general, el síndrome Triple X tiende a resultar en efectos cognitivos y sociales leves, similares a un espectro: la mayoría de los individuos 47,XXX llevan vidas independientes, pero como grupo enfrentan más desafíos de aprendizaje y salud mental que las mujeres 46,XX. Las intervenciones tempranas (educación especial, terapia del habla) pueden ayudar a mitigar los problemas académicos.

En conjunto, las aneuploidías demuestran un claro efecto de dosis de genes ligados al X en la cognición. Agregar un X extra (en XXY o XXX) generalmente conduce a una leve reducción en el CI, mayor riesgo de discapacidades de lenguaje y lectura, y mayor probabilidad de problemas sociales-conductuales. Mientras tanto, perder un X (en Turner) deja intacto el CI general pero produce déficits específicos en la cognición espacial y social. Notablemente, estos efectos no son causados solo por un desequilibrio cromosómico bruto – un Y extra (XYY) no muestra el mismo impacto cognitivo, ni reduce el volumen cerebral. Esto subraya que son los genes en el X (y sus dinámicas de dosis/inactivación) los que impulsan las diferencias neuronales. La neuroimagen moderna y la neuropsicología de las aneuploidías de los cromosomas sexuales continúan revelando cambios cerebrales regionales asociados con la dosis de X – por ejemplo, alteraciones en el grosor cortical en regiones del cerebro social tanto en los síndromes de Turner como en Triple X. Estos "experimentos de la naturaleza" apoyan firmemente la visión de que el cromosoma X es un regulador clave del desarrollo cognitivo humano.

## Trastornos Neurodesarrollativos Ligados al X que Afectan la Cognición Social

Varios trastornos de un solo gen en el cromosoma X resultan en discapacidades intelectuales sindrómicas y características similares al autismo. Estas condiciones proporcionan una visión mecanicista de cómo genes específicos del X contribuyen a la función cognitiva y del cerebro social:
- **Síndrome de X Frágil (FXS):** Causado por una expansión de repetición CGG en el gen FMR1 en Xq27, FXS lleva al silenciamiento transcripcional de FMR1 y la pérdida de la proteína FMRP. FMRP es crucial para la plasticidad sináptica y la regulación translacional en neuronas. Los hombres con FXS de mutación completa (sin FMRP funcional) tienen DI moderada a severa (CI a menudo 40–60) y una constelación de síntomas cognitivo-conductuales: habla retrasada, hiperactividad, ansiedad, hipersensibilidad a estímulos sensoriales y fuertes características del espectro autista. Alrededor del 50% de los niños con FXS son diagnosticados con TEA, exhibiendo pobre contacto visual, comportamientos repetitivos y evitación social. Incluso aquellos sin un diagnóstico formal de TEA suelen tener algunas deficiencias sociales, como aversión a la mirada y dificultad con las relaciones entre pares. Las mujeres con FXS (que son heterocigotas, debido al mosaicismo de XCI) pueden variar desde CI normal hasta DI leve; muchas tienen discapacidades de aprendizaje o problemas emocionales, y alrededor del 15–20% cumplen con los criterios de TEA. El X frágil ilustra cómo la pérdida de una sola proteína sináptica ligada al X puede desviar ampliamente el desarrollo cognitivo y producir un fenotipo similar al autismo. El trastorno también ha informado sobre las vías neuronales de la cognición social – por ejemplo, FMRP regula los receptores de glutamato mGluR5 y la síntesis de proteínas aguas abajo; se piensa que la señalización exagerada en esta vía subyace a la evitación social y la ansiedad en FXS, y ha sido un objetivo para terapias experimentales.
- **Síndrome de Rett (RTT):** Un trastorno dominante ligado al X, RTT afecta principalmente a niñas (incidencia ~1:10,000 nacimientos femeninos) y es causado por mutaciones de novo en MECP2 (proteína de unión a metil-CpG 2) en Xq28. MECP2 es un regulador epigenético que modula la expresión génica en neuronas maduras. Las niñas con síndrome de Rett típicamente muestran un desarrollo temprano normal durante 6–18 meses, luego entran en una fase de regresión: pierden el habla adquirida y el uso intencionado de las manos, desarrollan estereotipias de manos (por ejemplo, retorcimiento), anomalías en la marcha y discapacidad intelectual severa. Socialmente, los infantes con RTT a menudo exhiben contacto visual y compromiso social disminuidos al inicio de la regresión. En el pasado, Rett se clasificó bajo el trastorno del espectro autista debido al aparente retiro social y pérdida del lenguaje. De hecho, el retiro social, la falta de contacto visual y la interacción social deteriorada son característicos en la etapa temprana de RTT. Sin embargo, a medida que la enfermedad se estabiliza, las niñas con Rett pueden mostrar interés en las personas nuevamente (por ejemplo, a menudo restablecen el contacto visual y pueden expresar emociones a través de la mirada). Las pruebas cognitivas son desafiantes debido a las deficiencias motoras y del lenguaje, pero los pacientes con RTT están profundamente limitados en la función intelectual, a menudo requiriendo atención a tiempo completo. El síndrome de Rett demuestra cómo la interrupción de un "regulador maestro" epigenético ligado al X en neuronas puede devastar las funciones corticales superiores. La pérdida específica de reciprocidad social y comunicación en el Rett temprano destaca el papel de MECP2 en los circuitos para la cognición social. Curiosamente, los modelos de ratón de Rett (ratones nulos para Mecp2) tienen déficits reproducibles de memoria social e interacción, y ciertas intervenciones (por ejemplo, reactivar MeCP2 o objetivos aguas abajo) pueden restaurar algunos comportamientos sociales, sugiriendo que estos circuitos permanecen parcialmente intactos si se corrige la disfunción molecular. Clínicamente, Rett sigue sin cura, pero su estudio está desentrañando el control epigenómico de genes involucrados en el aprendizaje, la memoria y el comportamiento social.

<!-- CHUNK BREAK -->

•	Síndromes de Autismo y Discapacidad Intelectual Ligados al Cromosoma X: Más allá del síndrome de X frágil y Rett, se han identificado muchas otras mutaciones ligadas al X en familias con autismo sindrómico o DI, reforzando el papel del cromosoma X en el desarrollo del cerebro social. Un descubrimiento seminal en 2003 fue que las mutaciones en NLGN4X y NLGN3 (genes para neuroligina-4 y -3) causan una forma de autismo ligada al X. Las neuroliginas son moléculas de adhesión celular en las sinapsis; su interrupción conduce a un desequilibrio en la señalización excitatoria/inhibitoria. Los niños afectados presentaron autismo (interacción social y comunicación deterioradas) y algún deterioro cognitivo. Otro ejemplo es SHANK2/SHANK3 (aunque estos son autosómicos), pero los interactores de SHANK en el X incluyen IL1RAPL1 – las mutaciones en IL1RAPL1 (Xq22) causan un síndrome de DI a menudo acompañado de autismo o problemas de comportamiento. También se han encontrado deleciones de PTCHD1 (Xq13) en algunos varones con autismo y discapacidad intelectual. Las mutaciones en MED12 (Xq13) (síndrome de FG) pueden causar DI con anomalías sociales y de comportamiento. Además, la discapacidad intelectual ligada al X (XLID) tiene más de 100 causas genéticas conocidas, muchas de las cuales presentan no solo un coeficiente intelectual bajo, sino también déficits en el funcionamiento social-adaptativo. Por ejemplo, las mutaciones en JARID1C/KDM5C causan DI con características a veces autistas; las mutaciones en PHF8 causan DI con labio leporino (síndrome de Siderius) y a menudo rasgos de TDAH/autistas. Las mutaciones en ARX conducen a síndromes con espasmos infantiles y DI profunda (y anecdóticamente, una capacidad de respuesta social muy limitada). Incluso la distrofia muscular de Duchenne (debido a mutaciones en DMD en Xp21) tiene un componente cognitivo: alrededor del 30% de los niños con DMD tienen alguna discapacidad de aprendizaje o características de TDAH/autismo, probablemente porque la distrofina también se expresa en el cerebro (especialmente en el cerebelo y el hipocampo).

En conjunto, los muchos síndromes ligados al X con deterioros cognitivos y sociales subrayan temas mecanicistas recurrentes. Un gran subconjunto de estos genes (FMR1, MECP2, CDKL5, KDM5C, etc.) son reguladores de la expresión génica o la síntesis de proteínas en neuronas, señalando a las vías de plasticidad epigenética y sináptica como particularmente sensibles a la interrupción ligada al X. Otro subconjunto (NLGN3/4, NEXMIF [anteriormente KIAA2022], OPHN1, etc.) involucra proteínas estructurales sinápticas, sugiriendo que el cromosoma X está enriquecido en genes que moldean el desarrollo de sinapsis y la conectividad de la red. La superposición fenotípica – muchos de estos trastornos presentan alguna combinación de DI, déficits sociales similares al autismo, problemas de atención o hiperactividad, y a menudo convulsiones – indica que los genes ligados al X son centrales para construir la arquitectura social-cognitiva del cerebro. Estos trastornos también ayudan a explicar el sesgo masculino en el autismo y los trastornos del neurodesarrollo: los varones tienen solo un X, por lo que cualquier mutación deletérea en el X se expresa completamente, mientras que las mujeres tienen un segundo X que puede amortiguar el efecto (y de hecho, vemos que las mujeres portadoras de las mismas mutaciones a menudo están menos gravemente afectadas o son portadoras asintomáticas, como en el X frágil o las mutaciones en NLGN4). Esto se conecta con el concepto más amplio del "efecto protector femenino" en el autismo – tener dos cromosomas X (y por lo tanto posiblemente una mayor expresión basal de ciertos genes pro-sociales, o el mosaicismo diluyendo el impacto de una mutación) eleva el umbral para manifestar TEA. La hipótesis del locus X impreso va más allá al sugerir que las mujeres se benefician de manera única de un X derivado paternalmente que promueve activamente la cognición social, mientras que los varones carecen de esa ventaja. Aunque la identidad molecular de tal gen impreso aún no está confirmada, se han propuesto candidatos (por ejemplo, genes en la región Xp11–p21 que escapan a la XCI).

## Consideraciones Evolutivas: Evolución del Cromosoma X, Impronta y Cognición

Desde un punto de vista evolutivo, las propiedades especiales del cromosoma X han sido moldeadas por las diferentes presiones selectivas sobre varones y mujeres – y estas, a su vez, tienen implicaciones para la cognición. Los cromosomas sexuales se originaron a partir de un par ordinario de autosomas; el proto-Y se degradó gradualmente (perdiendo la mayoría de los genes no relacionados con la determinación sexual), mientras que el X retuvo los genes ancestrales no perjudiciales para las mujeres. Como resultado, el X humano moderno contiene muchos genes que no tienen contraparte en el Y, lo que significa que los varones son hemicigotos para estos loci. La selección natural sobre los genes ligados al X puede, por lo tanto, operar de manera diferente: las mutaciones recesivas deletéreas se exponen en los varones (y pueden ser eliminadas más eficientemente), pero los alelos levemente deletéreos pueden persistir a una frecuencia más alta porque las portadoras femeninas están protegidas. Por el contrario, los alelos recesivos beneficiosos en el X pueden obtener una "prueba gratuita" en los varones (donde su efecto se ve inmediatamente) – algunos teóricos sugieren que esto podría acelerar la evolución de ciertos rasgos en el X.

Una característica notable es que los genes que influyen en la función cerebral y cognitiva están enriquecidos en el X. Una hipótesis es que este enriquecimiento existe porque los rasgos cognitivos a menudo difieren entre los sexos, y el X permite un ajuste evolutivo específico del sexo. Por ejemplo, si una variante genética mejora las habilidades cognitivas sociales pero tiene diferentes niveles óptimos en varones versus mujeres, tenerla en el X podría permitir que ese rasgo sea dimórfico. Las mujeres podrían obtener una doble dosis o expresión en mosaico, mientras que los varones obtienen una sola dosis – potencialmente alineándose con las necesidades o estrategias específicas del sexo. El concepto de selección sexual también entra en juego: algunos han especulado que la elección de pareja femenina podría favorecer a los varones con ciertas ventajas cognitivas/comportamentales (por ejemplo, mejores habilidades verbales o inteligencia social), impulsando la evolución de rasgos ligados al X ya que el X de un varón siempre se hereda de su madre (quien podría seleccionar al padre en parte basándose en tales rasgos). También existe el fenómeno de la heterogeneidad cognitiva femenina debido al mosaicismo del X – las mujeres son un mosaico de dos poblaciones celulares (una expresando X_m, otra X_p), lo que teóricamente podría ampliar las habilidades cognitivas o proporcionar resiliencia. Se ha propuesto que esta ventaja del mosaico podría contribuir a la menor incidencia general de trastornos del lenguaje del desarrollo y autismo en las mujeres.

La impronta genómica en el X es particularmente interesante desde una perspectiva evolutiva. La impronta generalmente surge de conflictos entre los genomas materno y paterno sobre el desarrollo de la descendencia. En el caso de la impronta ligada al X, el X de un padre solo se transmite a las hijas (nunca a los hijos), y el X de una madre se da tanto a hijos como a hijas. Skuse (1997) argumentó que un locus en el X podría estar impreso para mejorar la cognición social cuando se hereda paternalmente (beneficiando la capacidad de la descendencia para obtener cuidado y recursos, lo cual está en el interés genético del padre), pero ser silenciado cuando se hereda maternalmente. Esto haría que las hijas con un X paternal (y todas las mujeres tienen garantizado un X_p) sean más adeptas socialmente en promedio, y explicaría por qué no tener un X_p (como en un Turner 45,X^m o un varón típico que solo tiene X_m) podría predisponer a déficits sociales o autismo. Esto se alinea con la llamada teoría del cerebro impreso (Crespi & Badcock, 2008) que enmarca el autismo y la psicosis como extremos opuestos de un espectro influenciado por la expresión génica parental – el autismo representando un sesgo hacia los genes expresados paternalmente (en este caso, falta de contribución materna en autosomas, pero uno podría pensar análogamente en la falta de expresión del X paternal en varones), y el espectro psicótico representando un exceso de influencia génica materna. En nuestro contexto, el X paternal parece llevar una acción génica que protege contra rasgos similares al autismo. El reciente estudio en ratones de Moreno et al. (2025) proporciona apoyo empírico: el estado activo del X maternal condujo a una cognición más pobre, implicando que el X paternal alberga elementos pro-cognitivos activos. Evolutivamente, esto podría ser una estrategia donde los padres "invierten" en el éxito social de sus hijas a través del cromosoma X, mientras que las madres pueden no hacerlo, ya que las madres también tienen hijos que considerar (y los hijos no obtienen el X de la madre en forma expresiva).

Otro aspecto evolutivo es la compensación de dosis y los genes de escape. La XCI completa iguala la expresión de la mayoría de los genes del X entre los sexos, pero la persistencia de los genes de escape sugiere que se toleró o favoreció un sesgo parcial en la expresión sexual. Muchos genes de escape (como KDM6A, EIF2S3, DDX3X, USP9X) tienen roles en el crecimiento o la función neural, y su mayor expresión en mujeres podría contribuir a rasgos específicos del sexo o resiliencia. Por ejemplo, respuestas inmunes o de estrés neural más fuertes en mujeres podrían deberse en parte a la doble expresión de ciertos genes de escape. En cognición, uno puede especular que los genes de escape podrían contribuir a diferencias como la ligera ventaja de las mujeres en fluidez verbal o cognición social, al proporcionar una dosis extra de proteínas relevantes (aunque los factores ambientales y hormonales indudablemente también juegan un papel importante). Intrigantemente, un estudio humano reciente que integra datos del Biobanco del Reino Unido encontró algunos loci cuantitativos de rasgos de imagen cerebral en el X que tienen efectos específicos del sexo. Esto sugiere que ciertas variantes genéticas en el X afectan la estructura/función cerebral de manera diferente en varones versus mujeres, posiblemente a través de esos genes de escape o interacciones con hormonas sexuales.

Finalmente, vale la pena señalar que la evolución del X y el Y también resultó en patrones de transmisión peculiares que afectan la cognición. El cromosoma Y, que lleva pocos genes (principalmente genes de fertilidad masculina y el gen determinante del sexo SRY), probablemente tuvo poca contribución directa a la cognición superior (aunque la pérdida del Y en hombres con la edad se ha vinculado al deterioro cognitivo, es más un efecto de inestabilidad genómica). El X, al estar presente en dos copias en mujeres pero solo una en varones, significa que las mutaciones cognitivas deletéreas en el X se purgan más lentamente que si fueran autosómicas (ya que pueden "esconderse" en mujeres portadoras). Esto puede ser la razón por la que vemos una prevalencia relativamente alta de condiciones de discapacidad intelectual ligadas al X en la población – mutaciones como las que causan el X frágil, Rett, u otras pueden persistir a bajas frecuencias porque las portadoras femeninas a menudo se reproducen. Desde una perspectiva de genética de poblaciones, el X actúa como un reservorio para alelos que serían letales si fueran autosómicos. Esto también podría significar que el X puede acumular más variación en genes relacionados con la cognición, potencialmente facilitando la rápida evolución de habilidades cognitivas en la línea humana. Algunos académicos han hipotetizado que los genes ligados al X contribuyeron al surgimiento de la cognición social específica del humano (por ejemplo, la teoría de la mente) porque las mutaciones beneficiosas podrían propagarse a través de portadoras femeninas mientras se "prueban" periódicamente en descendencia masculina.

En conclusión, la evolución del cromosoma X ha creado un contexto genómico donde los genes relacionados con la cognición están concentrados y gobernados por mecanismos regulatorios únicos (XCI e impronta). Esto ha producido diferencias sutiles pero importantes en cómo se manifiestan los rasgos cognitivos en varones y mujeres, y ha dejado un legado de trastornos ligados al X que nos informan sobre los bloques de construcción de la función social e intelectual. La interacción de la genética y la epigenética en el X – desde el nivel molecular (por ejemplo, la función de MECP2) hasta el nivel de sistemas (desarrollo cerebral impreso) – ejemplifica cuán profundamente el cromosoma X está tejido en el tejido de la cognición humana.

## Conclusión

Lejos de ser meramente el "cromosoma sexual", el X es un cromosoma cognitivo mayor. La investigación a través de disciplinas converge en la idea de que el cromosoma X influye desproporcionadamente en el desarrollo cerebral, la cognición de orden superior y el comportamiento social. Los genes y mutaciones ligados al X iluminan vías para el lenguaje, la función ejecutiva y la interacción social – evidenciado por síndromes como el X frágil (plasticidad sináptica mediada por mGluR), Rett (regulación epigenética de genes neuronales) y el autismo ligado al X (adhesión sináptica y señalización). Los mecanismos de XCI y escape de XCI crean patrones de expresión específicos del sexo que probablemente subyacen a algunas diferencias sexuales en la prevalencia de trastornos del neurodesarrollo. Mientras tanto, los estudios de los síndromes de Turner, Klinefelter y Triple X muestran que agregar o quitar un X altera el tamaño del cerebro y reorganiza las fortalezas y debilidades cognitivas, incluso cuando el cambio es tan sutil como un origen parental diferente para el X.

La evolución ha optimizado las contribuciones del X a la cognición de maneras fascinantes – equilibrando la dosis mediante inactivación, permitiendo selectivamente que algunos genes permanezcan bialélicos (quizás para beneficiar a las mujeres), e imprimiendo ciertos loci para sesgar los resultados del comportamiento social. Los datos emergentes de la genética de neuroimagen humana y modelos animales ahora están arrojando luz sobre variantes específicas ligadas al X y estados epigenéticos que modulan la conectividad y función cerebral. Este conocimiento tiene implicaciones para la medicina personalizada (por ejemplo, la necesidad de tener en cuenta el complemento del cromosoma sexual al diagnosticar y tratar trastornos cognitivos) y para comprender la base biológica de la cognición social.

En los próximos años, se desarrollará un catálogo más exhaustivo de genes cerebrales ligados al X y sus interacciones, gracias a los avances en genómica y neurobiología. Los científicos cognitivos de primer nivel, genetistas y biólogos evolutivos continuarán desentrañando cómo el mosaico de activación del X en mujeres frente al X singular en varones contribuye al rico tapiz de la cognición humana. Resulta que el cromosoma X es un maestro narrador en la evolución y desarrollo del cerebro social – llevando narrativas de resiliencia, vulnerabilidad y la impronta genómica de nuestros padres en nuestras mentes.

## Preguntas Frecuentes

**P 1. ¿Por qué el cromosoma X tiene tanto peso en la genética cognitiva?** 
**R.** Lleva un conjunto inusualmente denso de genes expresados en el cerebro; debido a que los varones tienen una copia y las mujeres un mosaico de dos, los cambios de dosis o mutaciones afectan desproporcionadamente los circuitos neuronales para el lenguaje, la memoria y la cognición social.

**P 2. ¿Qué es el escape de inactivación del X y por qué debería importar a los investigadores?** 
**R.** Aproximadamente una cuarta parte de los genes del X evaden el silenciamiento en mujeres, dando a las mujeres una expresión doble frente a los hombres; estos genes de escape (por ejemplo, *KDM6A*) pueden proteger contra o exacerbar trastornos del neurodesarrollo.

**P 3. ¿Cómo ilumina el síndrome de Turner los efectos ligados al X en el cerebro social?** 
**R.** Las niñas con un solo X mantienen un coeficiente intelectual promedio pero muestran déficits en tareas visuoespaciales y cognitivo-sociales, demostrando que perder la dosis del X debilita selectivamente redes corticales específicas.

**P 4. ¿Existe evidencia real de impronta en el X que altere la sociabilidad?** 
**R.** Sí—los estudios de Turner muestran que las portadoras del X paternal superan a las portadoras del X maternal en cognición social, y el trabajo en ratones confirma que los genes del X paternal mejoran la memoria, implicando loci impresos en el cableado del cerebro social.

**P 5. ¿Agregar un X extra siempre disminuye la inteligencia?** 
**R.** No siempre, pero XXY y XXX generalmente reducen el coeficiente intelectual en ~10 puntos y aumentan los riesgos para trastornos del lenguaje, lectura y afectivo-sociales, destacando genes del X sensibles a la dosis en lugar de un desequilibrio cromosómico global.

## Fuentes

1. Skuse et al. *Evidence from Turner's syndrome of an imprinted X-linked locus affecting cognitive function*. **Nature** (1997). [https://www.nature.com/articles/42706](https://www.nature.com/articles/42706) 
2. Warwick et al. *Volumetric MRI study of the brain in sex chromosome aneuploidies*. **JNNP** (1999). [https://jnnp.bmj.com/content/66/5/628](https://jnnp.bmj.com/content/66/5/628) 
3. Jiang et al. *The X chromosome's influences on the human brain*. **Sci Adv** (2023). [https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adq5360](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adq5360) 
4. Fang et al. *X Inactivation and Escape: Epigenetic and Structural Features*. **Front Cell Dev Biol** (2019). [https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fcell.2019.00219/full](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fcell.2019.00219/full) 
5. Davis et al. *A second X chromosome enhances cognitive resilience in an Alzheimer's mouse*. **Sci Transl Med** (2020). [https://www.science.org/doi/10.1126/scitranslmed.aaz6315](https://www.science.org/doi/10.1126/scitranslmed.aaz6315) 
6. Bruining et al. *Parent-of-origin effects on psychopathology in Klinefelter syndrome*. **Biol Psychiatry** (2010). [https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21035791/](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21035791/) 
7. Tartaglia et al. *The cognitive phenotype in Klinefelter syndrome: review*. **Dev Disabil Res Rev** (2009). [https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20014369/](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20014369/) 
8. Tartaglia et al. *Trisomy X (47,XXX): an updated review*. **Orphanet J Rare Dis** (2010). [https://ojrd.biomedcentral.com/articles/10.1186/1750-1172-5-8](https://ojrd.biomedcentral.com/articles/10.1186/1750-1172-5-8) 
9. Domes et al. *Regional gray-matter reductions in adult women with 47,XXX*. **J Neurodev Disord** (2025). [https://jneurodevdisorders.biomedcentral.com/articles/10.1186/s11689-025-09608-6](https://jneurodevdisorders.biomedcentral.com/articles/10.1186/s11689-025-09608-6) 
10. Jamain et al. *X-linked neuroligin mutations in autism*. **Nat Genet** (2003). [https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12669065/](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12669065/) 
11. Abbeduto et al. *Fragile X syndrome–autism comorbidity review*. **Front Genet** (2014). [https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fgene.2014.00355/full](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fgene.2014.00355/full) 
12. Patel et al. *Rett syndrome: clinical manifestations and therapies*. **Front Sleep** (2024). [https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/frsle.2024.1373489/full](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/frsle.2024.1373489/full) 
13. Crespi & Badcock. *Psychosis and autism as diametrical disorders of the social brain*. **Behav Brain Sci** (2008). [https://doi.org/10.1017/S0140525X0800461X](https://doi.org/10.1017/S0140525X0800461X) 
14. Moreno et al. *Maternal X activation accelerates cognitive aging in female mice*. **Cell Reports** (2025). [https://doi.org/10.1016/j.celrep.2025.100998](https://doi.org/10.1016/j.celrep.2025.100998) 
15. Carrel & Willard. *Variability in X-linked gene expression in females*. **Nature** (2005). [https://www.nature.com/articles/nature03479](https://www.nature.com/articles/nature03479) 
16. Nguyen & Disteche. *High expression of the mammalian X chromosome in brain*. **Brain Res** (2006). [https://doi.org/10.1016/j.brainres.2006.06.113](https://doi.org/10.1016/j.brainres.2006.06.113)