---
about:
- vecteurs-de-l'esprit
- archive-du-blog
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: Le billet précédent a mis en évidence la tension entre les archéologues
  et ce que j'appelle les chercheurs d'anciens extraterrestres. Ce dernier camp soutient
  que les similitudes entre des cultures éloignées impliquent une civilisation mondiale
  perdue...
draft: false
keywords:
- vecteurs-de-l'esprit
- andreas
- lommel
- diffusion
lang: fr
lastmod: '2025-07-09'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '144256058'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/andreas-lommel-on-the-diffusion-of
quality: 6
slug: andreas-lommel-on-the-diffusion-of
tags: []
title: Andreas Lommel Sur La Diffusion De
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/andreas-lommel-on-the-diffusion-of) - images at original.*

---

Le post précédent a mis en lumière la tension entre les archéologues et ce que j'appelle les chercheurs d'aliens anciens. Ce dernier camp soutient que les similitudes entre des cultures éloignées impliquent une civilisation mondiale perdue semée par des extraterrestres ou des Atlantes. Il y a de nombreuses escarmouches entre ces groupes, parlant principalement sans se comprendre[^1]. Le camp des extraterrestres a généralement des normes faibles pour les preuves, une connaissance superficielle du sujet, et se base plus sur les impressions que sur la logique. Les scientifiques, en général, ont leurs propres problèmes, y compris les modes intellectuelles et une fixation sur l'obtention de subventions. Cela crée une dynamique où les archéologues n'ont pas besoin d'être complètement honnêtes dans leur rôle de gardiens, car leur concurrence n'est pas très douée pour débattre.

[Archeologists vs Ancient Aliens](https://www.vectorsofmind.com/p/archeologists-vs-ancient-aliens) traite d'un tel épisode. Le chercheur indépendant Bruce Fenton a remarqué que les motifs sur les rhombes aborigènes australiens contiennent des symboles également trouvés à Göbekli Tepe 12 000 ans plus tôt et a suggéré que les Australiens ont construit Göbekli Tepe. Un des archéologues sur le site a réfuté la connexion dans un court billet de blog.

Fenton aurait dû se présenter et dire : _"Les rhombes sont utilisés dans des contextes similaires partout dans le monde. Des dizaines d'anthropologues et d'archéologues ont écrit qu'ils, ainsi que les rituels d'initiation masculine associés, ont diffusé à partir d'une source commune. Cette année même, vous avez publié un article sur un rhombe que vous avez déterré à Göbekli Tepe, qui citait un livre d'Otto Zerries plaidant longuement pour la position diffusionniste. Voici une douzaine de citations d'anthropologues célèbres soutenant la même chose..."_

Mais Fenton croit que les rhombes sont des modèles de sondes extraterrestres laissées ici pour surveiller l'humanité et modifier notre conscience. En tant que tel, il ne mentionne rien de tout cela. Il intervient dans les commentaires, mais ils dégénèrent en une discussion sur la question de savoir si le Smithsonian cache une race de géants paléolithiques.

Le post A vs AA est essentiellement l'italique ci-dessus, bien que je développe également des similitudes en dehors des rhombes. Allez le lire si vous ne l'avez pas fait. Je reviens sur le sujet à cause d'un livre diffusionniste que je viens de lire, _Prehistoric and Primitive Man: Landmarks of the World's Art (1966)_ par Andreas Lommel. Il se trouve qu'il soutient qu'un autre élément du cas de Fenton a également diffusé, la figure accroupie. Ce post résume cette recherche et réfléchit aux endroits étranges (et peut-être invraisemblables) où la diffusion culturelle nous mène.

## La figure accroupie

Pour rafraîchir votre mémoire, voici les deux figures que Fenton a identifiées comme étant liées. La première est une sculpture d'une femme (déesse ?) à Göbekli Tepe. On pense qu'il s'agit de graffiti, étant donné sa dissimilarité avec tout le reste du site. (Même en tant que graffiti, elle a au moins 9 600 ans.)

[*[Image: Visual content from original post]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!TuyR!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F1ea77d46-14ce-4095-b21b-78d93f2be9f7_1272x1576.webp)

La seconde est une peinture rupestre dans le nord de l'Australie, peinte dans un style ["rayons X"](https://en.wikipedia.org/wiki/X-ray_style_art) qui est apparu pour la première fois en Australie il y a 6 000 à 9 000 ans. Les figures peuvent être identifiées dans la mythologie australienne actuelle comme des esprits (Mimi ou les sœurs Djanggawul) qui ont apporté la civilisation et les rituels pratiqués depuis des temps immémoriaux jusqu'à récemment. Indépendamment de la figure, le style rayons X est généralement considéré comme ayant été diffusé depuis l'Eurasie pendant l'Holocène.

[*[Image: Visual content from original post]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!v6JI!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F23c41ad8-80cf-4410-ae0f-136aceee6d06_626x588.webp)

Ce sont des exemples parfaits de ce que Lommel appelait le motif de la "figure accroupie", illustré ci-dessous.

[*[Image: Visual content from original post]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!fzAm!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fc4493b6b-425d-4bde-a0e8-7218fd8f6da1_958x762.jpeg)

Comme vous pouvez le voir, Lommel est plus un "regroupeur" qu'un "séparateur". Ces exemples proviennent de la Chine de l'âge du bronze et de la Polynésie du XXe siècle, séparés par des milliers d'années et autant de kilomètres. Les figures ne peuvent être dessinées que dans un nombre limité de postures, et un accroupissement doit être dans le top 20. Si vous fabriquiez des figures indépendamment, de telles coïncidences se produiraient sûrement. Cependant, Lommel soutient que ce n'est pas seulement la posture ; la figure fonctionne de manière similaire en tant qu'ancêtre spirituel à travers les cultures. Voici la portée supposée :

[*[Image: Visual content from original post]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!v6E8!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F40d8be25-f079-4a9a-8ee9-163672cd75eb_958x751.jpeg)

Notez que la zone de diffusion inclut le nord de l'Australie, donc je suis convaincu que Lommel classerait l'art rupestre ci-dessus comme une figure accroupie[^2]. Il inclut de nombreux exemples dans son livre, dont l'un est cette peinture sur écorce d'apparence australienne du golfe de Papouasie-Nouvelle-Guinée (les légendes sont verbatim de _Prehistoric and Primitive Man):_

[*[Image: Visual content from original post]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!h0MD!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F89e1ece2-fa16-47b1-b6fd-a8d9aa27e37d_958x629.jpeg)Peinture sur écorce à figures rouges du delta de la rivière Aird, golfe de Papouasie, Nouvelle-Guinée. c. 1900. 31½ in. (80 cm.). British Museum, Londres. Avec des traits très simples, l'artiste papou évoque une ligne mouvante et poussiéreuse de danseurs tribaux ornés de plumes et le cercle accroupi d'hommes avec l'aîné. L'apparence nettement australienne des danseurs et du wallaby (peut-être un esprit animal-ancêtre, car il porte un sac sur son bras de la manière dont les hommes papous transportent leurs petites affaires), suggère un contact culturel avec l'Australie. Les motifs de Nouvelle-Guinée se sont répandus jusqu'à Kimberley à l'ouest et Victoria et Nouvelle-Galles du Sud au sud-est. Cette peinture illustre également deux étapes du motif de la figure accroupie se développant en une rangée de danseurs.

Ceux-ci sont beaucoup moins "accroupis" que les figures de Fenton. Le lecteur judicieux notera également que ce golfe a également produit de nombreux rhombes gravés de "figures accroupies" du dernier post. Lommel trouve également des accroupis à Taïwan (l'origine de l'[expansion austronésienne](https://en.wikipedia.org/wiki/Austronesian_peoples), qui a diffusé leur culture de Madagascar à l'île de Pâques) :

[*[Image: Visual content from original post]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!iHkN!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F13b17a8d-3eaa-40b0-878e-cdc24d2726ba_370x944.jpeg)Panneau de porte en bois sculpté de Taïwan (Formose), incrusté de nacre. h. 5 ft. 7 in. (170 cm.). Collection ethnographique de l'Université de Zürich. Cette sculpture moderne par les indigènes non chinois combine des fusils et des cartouchières avec des motifs distincts des cultures agricoles néolithiques d'Asie du Sud-Est. Nous voyons le 'serpent du ciel' descendant sur la tête de l'homme et sous la forme d'un serpent arqué avec une tête à chaque extrémité (voir planches 76, 77); le motif en spirale dans le serpent enroulé autour du trou de serrure; le motif du culte du crâne dans les deux têtes au-dessus; et, surtout, la figure ancêtre aux 'genoux pliés' de type polynésien au centre.

Vive le "serpent du ciel !" Voici une autre des figures de Lommel :

[*[Image: Visual content from original post]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!kBub!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F39ce4e92-bf23-4efa-ba79-8dbca4352058_553x944.jpeg)Peinture de l'île de Gaua, groupe des Banks, Nouvelles-Hébrides, Mélanésie. XIXe siècle. Bois. h. 27½ in. (70 cm.). Museum für Völkerkunde, Munich. Peinte avec l'assurance que procure une longue tradition, c'est une figure accroupie classique traduite de la sculpture au plan. Les côtes stylisées, qui ont fusionné avec les vertèbres tout le long de la colonne vertébrale, indiquent que l'image représente l'esprit d'un ancêtre décédé. Les décorations sont d'un genre fantaisiste, probablement empruntées à des modèles européens, et ne se réfèrent plus à la mythologie indigène. Le panneau est une planche d'origine européenne."

D'accord, je ne vais pas reproduire tout le livre de Lommel (bien qu'il ne soit pas disponible en ligne, donc c'est bien qu'une partie de cela soit disponible numériquement). Parmi ses nombreux exemples, en voici un dernier, du Pérou.

[*[Image: Visual content from original post]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!ElGI!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fc577a171-7f89-4b29-9cf0-e63197bf261e_958x939.jpeg)Bol de la culture Chimú, Pérou. XIIe–XIIIe siècles. Gourde incrustée de nacre. Diamètre 6½ in. (16,2 cm.).

Cela semble être un vagin de crocodile. Ou, plus correctement, un _[vagina dentata](https://en.wikipedia.org/wiki/Vagina_dentata)—_un véritable trope trouvé en Amérique du Nord et du Sud, au Japon, en Inde, en Nouvelle-Zélande et en Iran. Je suppose que Lommel dirait qu'il a également diffusé (le film d'horreur basé sur le principe [préfère une explication jungienne féministe](https://www.youtube.com/watch?v=6vtpmEd3SNk)). Cela nous amène au cœur du problème : nous nous fions à l'expertise de Lommel lorsqu'il dit que ces figures accroupies remplissent la même fonction culturelle partout où elles sont trouvées et, par conséquent, sont essentiellement le même personnage qui s'est répandu à travers la moitié du globe. Les affirmations de Fenton, pour ce qu'elles valent, sont plus faciles à suivre pour un non-expert, car elles sont uniquement visuelles : _"Nous reconnaissons une posture similaire, le même positionnement des jambes et des seins, une exagération caricaturale des organes génitaux féminins, et des têtes clairement inhumaines."_

La plupart des anthropologues actuels ne sont pas d'accord avec Lommel sur le fait que la figure accroupie a diffusé. Discuter du cas dépasse le cadre de cet article[^3]. Ce qui m'intéresse, c'est que Fenton est tombé sur tant des plus grands succès de l'école diffusionniste : l'art en style rayons X, la figure accroupie, le chamanisme et le rhombe. Cela semble être indépendant des diffusionnistes traditionnels, car il ne les mentionne pas lorsqu'il est réfuté.

## Mayas javanais ?

[*[Image: Visual content from original post]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!XWMb!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fa11fa47a-be9d-41f9-ac0a-211f87b04e3d_1200x675.jpeg)

Enfin, il y a la préoccupation que les diffusionnistes se laissent facilement emporter par leur recherche de motifs. Sommes-nous censés croire que la figure accroupie a voyagé de la Chine de l'âge du bronze (ou de l'Anatolie néolithique) à ce qui est maintenant Cuba et Vancouver ? Est-ce qu'une histoire ou une technologie suffisamment bonne se répand à travers de vastes étendues du globe ? Lommel pense également que quelque chose d'aussi simple que le "motif en spirale" a diffusé (et, comme Fenton, trouve des preuves dans les symboles trouvés sur les pierres tjuringa—un proche parent du rhombe[^4]). Joseph Campbell, un autre diffusionniste, a noté les nombreuses façons dont les hautes civilisations du Nouveau Monde reflétaient l'Ancien, en particulier l'Inde et Java[^5]. Y a-t-il alors une pente glissante où nous commençons par accepter les rhombes mondiaux et finissons par des figures accroupies circum-pacifiques (mais non spécifiques) et les pyramides au Mexique dérivant de celles en Égypte et en Chine ? Pas nécessairement ; les cas forts de diffusion incluent également un chemin viable et des exemples intermédiaires notables. La civilisation olmèque, par exemple, était bien antérieure à l'expansion polynésienne. La haute culture méso-américaine ne peut pas résulter d'un afflux d'idées du Vieux Monde par les Polynésiens (comme le pensait Campbell). Les pyramides sont en sécurité (pour l'instant).

Inversement, les rhombes sont trouvés dans des sites archéologiques en Eurasie datant d'il y a 40 000 ans en Europe. Le spécimen incontesté le plus ancien a été produit il y a 20 000 ans en Ukraine. Depuis lors, le dossier archéologique inclut un flux constant de rhombes trouvés dans des contextes rituels jusqu'à aujourd'hui, dans le monde entier. Il existe de nombreux exemples intermédiaires entre l'Ukraine et tout autre endroit où le rhombe est utilisé. Donc, non, accepter une connexion entre le chamanisme en Eurasie et en Australie ne mène pas naturellement à la diffusion des pyramides de "haute culture".

## Conclusion

Le [dernier post](https://www.vectorsofmind.com/p/archeologists-vs-ancient-aliens) s'est terminé par un sondage, où la plupart pensaient qu'il y avait au moins 10 % de chances d'une connexion entre Göbekli Tepe et l'Australie. La figure accroupie devrait augmenter les chances d'un cran.

[*[Image: Visual content from original post]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!rN31!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F69344e7d-69c2-4de0-9c82-43cd00a1c13e_612x401.png)Sondage de Archeologists vs Ancient Aliens

[^1]: Par exemple, le récent débat de 4,5 heures entre Flint Dibble et Graham Hancock animé par Joe Rogan. Certainement une escarmouche, bien qu'un rare exemple de désaccord productif.

[^2]: Cela déplacerait l'émergence du motif de cinq mille ans en arrière, et l'étendrait à l'Anatolie.

[^3]: Mon hypothèse est que le motif serait accepté dans la famille linguistique / zone culturelle austronésienne parce que la diffusion est attendue. Ajouter des exemples de Chine, d'Inde, d'Australie et des Amériques serait plus épineux car cela traverse des zones culturelles. Inclure les exemples de Fenton double l'âge du motif et rencontrerait encore plus de scepticisme sans identifier également de nombreux autres exemples intermédiaires. Un autre élément au-delà du cadre est d'ajouter plus de figures accroupies, mais si vous êtes curieux, Joseph Campbell discute de la diffusion de la Gorgone avec des masques rituels et note la pose et la fonction similaires en Grèce et en Nouvelle-Zélande. Pour les amateurs de culte du serpent, Méduse (une Gorgone) est identifiée à la Grande Déesse et apparaît dans le voyage d'Héraclès aux enfers. De plus, des masques ont été trouvés à Göbekli Tepe, Marcus Aurelius avait une Gorgone sculptée sur la poitrine de son buste à l'extérieur du temple d'Éleusis, et les rituels masqués eux-mêmes sont supposés avoir diffusé dans le monde entier dans le livre de 2006 Ritual Masks: Deceptions and Revelations. Le culte du serpent postule que la figure accroupie s'est répandue sur le dos du serpent cosmique—comme Déméter, répandant ses mystères. *[Image: Visual content from original post]*La légende de Campbell : Relief en bronze battu, utilisé à l'origine comme couverture de char. Longueur d'environ 11½ pouces. Période archaïque grecque, sixième siècle av. J.-C. Maintenant au musée Antiker Kleinkunst, Munich. Le relief montre la Maîtresse des Lions, une Gorgone, accroupie avec ses jambes écartées, ses bras étendus à hauteur d'épaule. Dans ses mains, elle tient deux lions, comme si elle les étranglait ; les lions se tiennent debout avec leurs pattes arrière droites sur ses genoux. Un oiseau et un hippocampe sont à sa gauche, suggérant sa domination sur l'air et la mer.*[Image: Visual content from original post]*Linteau labyrinthique, bois sculpté, Maori, Nouvelle-Zélande, montrant une gardienne de seuil féminine de type Gorgone avec langue étendue, en position accroupie, quatre masques secondaires aux genoux et aux épaules, un autre à la vulve, un sixième, inversé, en bas à droite (sous la ligne de base), symétriquement assorti par un septième, en bas à gauche (qui a été retiré), quatre figures d'oiseaux attaquant (apparemment) les convolutions du serpentin, et partout une organisation équilibrée de spirales, côté gauche correspondant au côté droit, comme si les panneaux d'aile parfaitement assortis s'étaient ouverts sur le portail d'un enclos interdit, manifestant ainsi son gardien.Campbell introduit son chapitre "La grande dispersion d'ouest en est" avec l'art en rayons X. La section suivante est "Mythes du 'Temps du Rêve' australien", qui soutient que la déesse mère illustrée ci-dessus est venue d'Eurasie via l'Indonésie puis la Nouvelle-Guinée. Les mythes de création et les rituels sont traités comme faisant partie d'un complexe qui a commencé en Eurasie.Dans son livre de 1983 The Way of Animal Powers, Campbell offre d'autres exemples. Notez les possibles lèvres allongées :*[Image: Visual content from original post]**[Image: Visual content from original post]*Le livre Ritual Masks: Deceptions and Revelations par Pernet Henry plaide également pour la diffusion d'un culte du rhombe et de la Gorgone masquée initialement développé par des femmes : "Speiser 1937:355; cf. Leach 1954; Nicklin 1974:14-15; Underwood 1948:13. Le cas de la Gorgo est intéressant : c'est uniquement par analogie avec l'Antiquité que Speiser a appelé un type de masque mélanésien "Gorgo". Cependant, certains historiens de l'art croient que la présence de ces "Gorgos" en Océanie pourrait très probablement s'expliquer par la diffusion. Voir Fraser 1966:51 et ci-dessus, note 23, chap. 1" Page 107Lommel a également discuté du "motif en spirale" démontré dans le linteau ci-dessus et le rhombe dans la note de bas de page ci-dessous. Pour les personnages féminins liés à ces figures accroupies, voir Sheila na gig, Potnia Theron, et les représentations anciennes de l'accouchement (ctrl-f "serpent" pour une figure accroupie dans un ouroboros).(Désolé que cette note de bas de page ait gonflé ; je continue de trouver des exemples d'accroupis dans la littérature, et c'est ici que je les ai mis.)

[^4]: De la section sur les spirales, que Lommel soutient avoir diffusé avec les dragons et le culte du serpent :*[Image: Visual content from original post]*

[^5]: The Masks of God: Primitive Mythology (1960, p. 212)."De plus, lorsque les modèles des hautes civilisations des grandes périodes tardives maya-aztèque et péruvienne sont comparés à leurs homologues en Égypte et en Mésopotamie, en Inde et en Chine, nous trouvons, parmi une multitude d'autres analogies : un complexe néolithique de base, comprenant l'agriculture et l'élevage (en Amérique, le lama, l'alpaga et la dinde), le tissage de nattes, la vannerie, la poterie peinte, à la fois grossière et fine, le tissage au métier avec des motifs élégants, utilisant à la fois la laine et un coton asiatique, la métallurgie en or, argent, étain, platine, et cuivre fondu, avec des alliages de cuivre-étain, cuivre-plomb, cuivre-arsenic, cuivre-argent, et or-argent, employant la méthode cire-perdue pour le moulage de figures sculptées, et fabriquant, parmi d'autres produits, des cloches en or ; un système calendaire hautement développé produisant un modèle de cycles grands et petits imbriqués, une assignation de divinités aux différentes sphères célestes et une notion de l'horoscope, l'idée de cycles de création et de dissolution, la figure mythologique de l'Arbre Cosmique avec un aigle à son sommet et un serpent à sa racine ; les dieux gardiens et les quatre couleurs des quatre directions, les quatre éléments (feu, air, terre et eau), les cieux stratifiés au-dessus et les enfers en dessous, une déesse du tissage de la lune, et un dieu qui meurt et est ressuscité. De plus, sur le plan sociologique, nous trouvons : quatre classes sociales — avec des insignes de royauté presque identiques à ceux du monde antique : porteurs d'éventails, sceptres, dais, palanquins, et la conque soufflée comme trompette royale ; l'idée de la ville comme capitale d'un empire, abordée par des chaussées et embellie par des temples et palais ornés, les temples au sommet de pyramides, presque exactement comme en Mésopotamie, et l'architecture incluant des colonnades, escaliers en spirale, portails sculptés, linteaux, piliers, etc. ; des arts incluant des mosaïques, des reliefs hauts et bas, du jade sculpté, des fresques murales, des monuments commémoratifs, et l'écriture de livres.…[M]any motifs de l'"horizon historique" maya suggèrent spécifiquement l'Inde contemporaine, Java, et le Cambodge ; par exemple, l'arche trilobée, le trône de tigre, le bâton de lotus et le trône de lotus, la coquille de conque associée aux plantes, la croix et l'arbre sacré (souvent avec un masque de monstre au centre et un oiseau dans les branches supérieures), les colonnes et balustrades de serpent, les lions et tigres assis, les cloches en cuivre….Et devons-nous encore supposer que l'Amérique est restée inviolée ?"