---
about:
- vectores-de-la-mente
- archivo-del-blog
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: La publicación anterior destacó la tensión entre arqueólogos y lo que
  yo llamo investigadores de antiguos alienígenas. Este último grupo argumenta que
  las similitudes entre culturas distantes implican una civilización global perdida...
draft: false
keywords:
- vectores-de-la-mente
- andreas
- lommel
- difusión
lang: es
lastmod: '2025-07-09'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '144256058'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/andreas-lommel-on-the-diffusion-of
quality: 6
slug: andreas-lommel-on-the-diffusion-of
tags: []
title: Andreas Lommel Sobre La Difusión De
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/andreas-lommel-on-the-diffusion-of) - imágenes en el original.*

---

El post anterior destacó la tensión entre los arqueólogos y lo que yo llamo investigadores de alienígenas antiguos. Este último grupo argumenta que las similitudes entre culturas distantes implican una civilización global perdida sembrada por alienígenas o atlantes. Hay numerosos enfrentamientos entre estos grupos, la mayoría hablando sin entenderse[^1]. El grupo de los alienígenas generalmente tiene bajos estándares para la evidencia, un conocimiento superficial del material y se basa más en sensaciones que en lógica. Los científicos, en general, tienen sus propios problemas, incluidos modas intelectuales y una fijación por obtener subvenciones. Esto crea una dinámica donde los arqueólogos no tienen que ser completamente honestos en su control de acceso porque su competencia no es muy buena debatiendo.

[Arqueólogos vs Alienígenas Antiguos](https://www.vectorsofmind.com/p/archeologists-vs-ancient-aliens) trata sobre un episodio de este tipo. El investigador independiente Bruce Fenton notó que los diseños en los bullroarers aborígenes australianos contienen símbolos que también se encuentran en Göbekli Tepe 12,000 años antes y sugirió que los australianos construyeron Göbekli Tepe. Uno de los arqueólogos en el sitio desacreditó la conexión en un breve post en un blog.  
  
Fenton debería haber aparecido y dicho, _“Los bullroarers se usan en contextos similares en todo el mundo. Docenas de antropólogos y arqueólogos han escrito que ellos, junto con los rituales de iniciación masculina asociados, se difundieron desde una fuente común. Justo este año, publicaste un artículo sobre un bullroarer que desenterraste en Göbekli Tepe, que citaba un libro de Otto Zerries que argumentaba extensamente a favor de la posición difusionista. Aquí hay una docena de citas de antropólogos célebres argumentando lo mismo…”_

Pero Fenton cree que los bullroarers son modelos de sondas alienígenas que se dejaron aquí para monitorear a la humanidad y modificar nuestra conciencia. Como tal, no menciona nada de esto. Aparece en los comentarios, pero estos se desvían hacia si el Smithsonian está ocultando una raza de gigantes paleolíticos.

El post A vs AA es esencialmente las cursivas anteriores, aunque también construyo similitudes además de los bullroarers. Léelo si no lo has hecho. Me molesto en volver al tema debido a un libro difusionista que acabo de leer, _Prehistoric and Primitive Man: Landmarks of the World’s Art (1966)_ de Andreas Lommel. Resulta que argumenta que otra pieza del caso de Fenton también se difundió, la figura en cuclillas. Este post resume esa investigación y reflexiona sobre los lugares extraños (y quizás inverosímiles) a los que nos lleva la difusión cultural.

## La figura en cuclillas

Para refrescar tu memoria, estas son las dos figuras que Fenton identificó como relacionadas. La primera es una talla de una mujer (¿diosa?) en Göbekli Tepe. Se piensa que es un graffiti, dada su disimilitud con cualquier otra cosa en el sitio. (Incluso como graffiti, todavía tiene al menos 9,600 años de antigüedad.)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!TuyR!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F1ea77d46-14ce-4095-b21b-78d93f2be9f7_1272x1576.webp)

La segunda es arte rupestre en el norte de Australia, pintada en un estilo [“rayos X”](https://en.wikipedia.org/wiki/X-ray_style_art) que apareció por primera vez en Australia hace 6,000-9,000 años. Las figuras pueden identificarse en la mitología australiana actual como espíritus (Mimi o las hermanas Djanggawul) que trajeron la civilización y los rituales practicados desde tiempos inmemoriales hasta hace poco. Separado de la figura, se piensa comúnmente que el estilo de rayos X se difundió desde Eurasia en el Holoceno.

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!v6JI!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F23c41ad8-80cf-4410-ae0f-136aceee6d06_626x588.webp)

Estos son ejemplos principales de lo que Lommel llamó el motivo de la “figura en cuclillas”, representado a continuación.

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!fzAm!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fc4493b6b-425d-4bde-a0e8-7218fd8f6da1_958x762.jpeg)

Como puedes ver, Lommel es más unificador que diferenciador. Estos ejemplos son de la Edad de Bronce en China y de la Polinesia del siglo XX, separados por miles de años y tantas millas. Las figuras solo pueden dibujarse en tantas posturas, y una cuclilla debe estar entre las 20 principales. Si hicieras figuras independientemente, seguramente ocurrirían este tipo de coincidencias. Sin embargo, Lommel argumenta que no es solo la postura; la figura funciona de manera similar como un ancestro espiritual en diferentes culturas. Aquí está el rango supuesto:

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!v6E8!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F40d8be25-f079-4a9a-8ee9-163672cd75eb_958x751.jpeg)

Nota que la zona de difusión incluye el norte de Australia, así que estoy seguro de que Lommel clasificaría el arte rupestre anterior como una figura en cuclillas[^2]. Incluye muchos ejemplos en su libro, uno de los cuales es esta pintura en corteza de aspecto australiano del Golfo de Papúa Nueva Guinea (las leyendas son textuales de _Prehistoric and Primitive Man):_

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!h0MD!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F89e1ece2-fa16-47b1-b6fd-a8d9aa27e37d_958x629.jpeg)Pintura en corteza de figura roja del delta del río Aird, Golfo de Papúa, Nueva Guinea. c. 1900. 31½ in. (80 cm.). Museo Británico, Londres. Con trazos muy simples, el artista papú evoca una línea cambiante y polvorienta de bailarines tribales adornados con plumas y el círculo en cuclillas de hombres con el anciano. La apariencia notablemente australiana de los bailarines y el wallaby (quizás un espíritu animal-ancestro, ya que lleva una bolsa en el brazo de la manera en que los hombres papúes llevan sus pequeñas pertenencias), sugiere contacto cultural con Australia. Los motivos de Nueva Guinea se extendieron hasta Kimberley en el oeste y Victoria y Nueva Gales del Sur en el sureste. Esta pintura también ilustra dos etapas del motivo de la figura en cuclillas desarrollándose en una fila de bailarines.

Esos son mucho menos "en cuclillas" que las figuras de Fenton. El lector juicioso también notará que este golfo también produjo muchos de los bullroarers grabados con “figura en cuclillas” del último post. Lommel también encuentra figuras en cuclillas en Taiwán (el origen de la [expansión austronesia](https://en.wikipedia.org/wiki/Austronesian_peoples), que difundió su cultura desde Madagascar hasta la Isla de Pascua):

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!iHkN!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F13b17a8d-3eaa-40b0-878e-cdc24d2726ba_370x944.jpeg)Panel de puerta de madera tallada de Taiwán (Formosa), incrustado con nácar. h. 5 ft. 7 in. (170 cm.). Colección etnográfica de la Universidad de Zúrich. Esta talla moderna por los nativos no chinos combina rifles y cartucheras con motivos distintivos de las culturas agrícolas neolíticas del sudeste asiático. Vemos la 'serpiente del cielo' descendiendo sobre la cabeza del hombre y en forma de una serpiente arqueada con una cabeza en ambos extremos (ver láminas 76, 77); el motivo espiral en la serpiente enrollada alrededor del ojo de la cerradura; el motivo del culto al cráneo en las dos cabezas arriba; y, sobre todo, la figura de ancestro de 'rodillas dobladas' de tipo polinesio en el centro.

¡Larga vida a la “serpiente del cielo!” Aquí hay otra de las figuras de Lommel:

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!kBub!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F39ce4e92-bf23-4efa-ba79-8dbca4352058_553x944.jpeg)Pintura de la isla Gaua, grupo Banks, Nuevas Hébridas, Melanesia. Siglo XIX. Madera. h. 27½ in. (70 cm.). Museo für Völkerkunde, Múnich. Pintada con la seguridad que proviene de una larga tradición, esta es una figura en cuclillas clásica traducida de la escultura al plano. Las costillas estilizadas, que se han fusionado con las vértebras hasta abajo de la columna, indican que la imagen representa el espíritu de un ancestro muerto. Las decoraciones son de un tipo fantasioso, probablemente tomadas de modelos europeos, y ya no se refieren a la mitología nativa. El panel es una tabla de origen europeo."

Bien, no voy a reproducir todo el libro de Lommel (aunque no está disponible en línea, así que es bueno que algo de esto esté disponible digitalmente). De sus muchos ejemplos, aquí hay uno más, de Perú.

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!ElGI!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fc577a171-7f89-4b29-9cf0-e63197bf261e_958x939.jpeg)Cuenco de la cultura Chimú, Perú. Siglos XII–XIII. Calabaza incrustada con nácar. Diámetro 6½ in. (16.2 cm.).

Eso parece ser una vagina de caimán. O, más propiamente, una _[vagina dentata](https://en.wikipedia.org/wiki/Vagina_dentata)—_un verdadero tropo encontrado en América del Norte y del Sur, Japón, India, Nueva Zelanda e Irán. Supongo que Lommel diría que también se difundió (la película de terror basada en el premisa [prefiere una explicación junguiana feminista](https://www.youtube.com/watch?v=6vtpmEd3SNk)). Esto nos lleva al meollo del asunto: confiamos en la experiencia de Lommel cuando dice que estas figuras en cuclillas cumplen la misma función cultural dondequiera que se encuentren y, por lo tanto, son esencialmente el mismo personaje que se ha extendido por la mitad del globo. Las afirmaciones de Fenton, por lo que vale, son más fáciles de seguir para un no experto, ya que son únicamente visuales: _“Reconocemos una postura similar, la misma posición de las piernas y los senos, exageración caricaturesca de los genitales femeninos y cabezas claramente inhumanas.”_

La mayoría de los antropólogos actuales no están de acuerdo con Lommel en que la figura en cuclillas se difundió. Litigar el caso está más allá del alcance de este artículo[^3]. Lo que me interesa es que Fenton se topó con tantos de los grandes éxitos de la escuela difusionista: arte de estilo rayos X, la figura en cuclillas, el chamanismo y el bullroarer. Esto parece ser independiente de los difusionistas tradicionales, ya que no los menciona cuando es desacreditado.

## ¿Mayas javaneses?

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!XWMb!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fa11fa47a-be9d-41f9-ac0a-211f87b04e3d_1200x675.jpeg)

Finalmente, está la preocupación de que los difusionistas fácilmente se dejen llevar por su búsqueda de patrones. ¿Debemos creer que la figura en cuclillas llegó desde la Edad de Bronce en China (o el Neolítico en Anatolia) hasta lo que ahora es Cuba y Vancouver? ¿Cualquier historia o tecnología suficientemente buena se difunde a través de grandes extensiones del globo? Lommel también piensa que algo tan simple como el “motivo espiral” se difundió (y, como Fenton, encuentra evidencia en los símbolos encontrados en las piedras tjuringa—un pariente cercano del bullroarer[^4]). Joseph Campbell, otro difusionista, notó las muchas formas en que las altas civilizaciones del Nuevo Mundo reflejaban las del Viejo, particularmente India y Java[^5]. ¿Existe entonces una pendiente resbaladiza donde comenzamos aceptando bullroarers globales y terminamos con figuras en cuclillas circumpacíficas (pero no muy específicas) y las pirámides en México siendo derivadas de las de Egipto y China? No necesariamente; los casos fuertes de difusión también incluyen un camino viable y ejemplos intermedios notables. La civilización olmeca, por ejemplo, fue mucho anterior a la expansión polinesia. La alta cultura mesoamericana no puede resultar de una afluencia de ideas del Viejo Mundo desde los polinesios (como pensaba Campbell). Las pirámides están a salvo (por ahora).

Por el contrario, los bullroarers se encuentran en sitios arqueológicos en Eurasia que datan de hace hasta 40 mil años en Europa. El espécimen indiscutido más antiguo fue producido hace 20 mil años en Ucrania. Desde entonces, el registro arqueológico incluye un flujo constante de bullroarers encontrados en contextos rituales hasta el presente, en todo el mundo. Hay abundantes ejemplos intermedios entre Ucrania y cualquier otro lugar donde se use el bullroarer. Así que no, aceptar una conexión entre el chamanismo en Eurasia y Australia no lleva naturalmente a la difusión de pirámides de “alta cultura”.

## Conclusión

El [último post](https://www.vectorsofmind.com/p/archeologists-vs-ancient-aliens) terminó con una encuesta, donde la mayoría pensó que había al menos un 10% de probabilidad de una conexión entre Göbekli Tepe y Australia. La figura en cuclillas debería aumentar las probabilidades un poco.

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!rN31!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F69344e7d-69c2-4de0-9c82-43cd00a1c13e_612x401.png)Encuesta de Arqueólogos vs Alienígenas Antiguos

[^1]: Por ejemplo, el reciente debate de 4.5 horas entre Flint Dibble y Graham Hancock organizado por Joe Rogan. Ciertamente una escaramuza, aunque un raro ejemplo de desacuerdo productivo.

[^2]: Esto movería la aparición del motivo cinco mil años atrás y lo extendería a Anatolia.

[^3]: Mi suposición es que el motivo sería aceptado en la familia lingüística / zona cultural austronesia porque se espera la difusión. Agregar ejemplos de China, India, Australia y las Américas sería más complicado porque eso cruza zonas culturales. Incluir los ejemplos de Fenton duplicaría la edad del motivo y encontraría aún más escepticismo sin también identificar muchos otros ejemplos intermedios. Otro tema más allá del alcance es agregar más figuras en cuclillas, pero si tienes curiosidad, Joseph Campbell discute la difusión de la Gorgona con máscaras rituales y nota la pose y función similar en Grecia y Nueva Zelanda. Para los entusiastas del Culto a la Serpiente, Medusa (una Gorgona) se identifica con la Gran Diosa y aparece en el viaje de Heracles al inframundo. Además, se han encontrado máscaras en Göbekli Tepe, Marcus Aurelius tenía una Gorgona tallada en el pecho de su busto fuera del templo en Eleusis, y se argumenta que los rituales enmascarados se han difundido mundialmente en el libro de 2006 Ritual Masks: Deceptions and Revelations. El Culto a la Serpiente postula que la figura en cuclillas se extendió en el lomo de la serpiente cósmica—como Deméter, difundiendo sus misterios. *[Imagen: Contenido visual del post original]*La leyenda de Campbell: Relieve hecho de bronce batido, originalmente usado como cubierta de carro. Longitud de aproximadamente 11½ pulgadas. Período Arcaico Griego, siglo VI a.C. Ahora en el museo Antiker Kleinkunst, Múnich. El relieve muestra a la Señora de los Leones, una Gorgona, en cuclillas con las piernas extendidas, los brazos extendidos a la altura de los hombros. En sus manos sostiene dos leones, como si los estrangulara; los leones están de pie con sus patas traseras derechas en sus rodillas. Un pájaro y un caballito de mar están a su izquierda, sugiriendo su dominio sobre el aire y el mar.*[Imagen: Contenido visual del post original]*Dintel laberíntico, madera tallada, maorí, Nueva Zelanda, mostrando un guardián de umbral femenino tipo Gorgona con lengua extendida, en posición de cuclillas, cuatro máscaras secundarias en las rodillas y los hombros, otra en la vulva, una sexta, invertida, abajo a la derecha (debajo de la línea base), emparejada simétricamente por una séptima, abajo a la izquierda (que ha sido removida), cuatro figuras parecidas a pájaros atacando (aparentemente) convoluciones de lo serpentino, y en todas partes una organización equilibrada de espirales, lado izquierdo emparejado con el derecho, como si los paneles de ala perfectamente emparejados se hubieran abierto del portal a un recinto prohibido, manifestando así su guardián.Campbell introduce su capítulo “La Gran Dispersión de Oeste a Este” con arte de rayos X. La siguiente sección es “Mitos del ‘Tiempo de Ensueño’ Australiano,” que argumenta que la diosa madre representada arriba vino de Eurasia a través de Indonesia y luego Nueva Guinea. Los mitos de creación y rituales se tratan como parte de un complejo que comenzó en Eurasia.En su libro de 1983 The Way of Animal Powers, Campbell ofrece otros ejemplos. Nota los posibles labios alargados:*[Imagen: Contenido visual del post original]**[Imagen: Contenido visual del post original]*El libro Ritual Masks: Deceptions and Revelations de Pernet Henry también argumenta por la difusión de un culto de bullroarer y gorgona enmascarada originalmente desarrollado por mujeres: “Speiser 1937:355; cf. Leach 1954; Nicklin 1974:14-15; Underwood 1948:13. El caso de la Gorgo es interesante: es meramente por analogía con la Antigüedad que Speiser llamó a un tipo de máscara melanesia “Gorgo." Sin embargo, algunos historiadores del arte creen que la presencia de estas "Gorgos" en Oceanía podría muy probablemente explicarse por difusión. Ver Fraser 1966:51 y arriba, nota 23, cap. 1” Página 107Lommel también discutió el “motivo espiral” demostrado en el dintel arriba y el bullroarer en la nota al pie a continuación. Para personajes femeninos relacionados con estas figuras en cuclillas, ver Sheila na gig, Potnia Theron, y representaciones antiguas de parto (ctrl-f “serpiente” para una figura en cuclillas en un ouroborus).(Disculpas por que esta nota al pie se haya extendido; sigo encontrando ejemplos de figuras en cuclillas en la literatura, y aquí es donde los he puesto.)

[^4]: De la sección sobre espirales, que Lommel argumenta se difundieron con dragones y adoración a la serpiente:*[Imagen: Contenido visual del post original]*

[^5]: The Masks of God: Primitive Mythology (1960, p. 212).“Además, cuando se comparan los patrones de las altas civilizaciones del gran período tardío maya-azteca y peruano con sus contrapartes en Egipto y Mesopotamia, India y China, encontramos, entre una multitud de otras analogías: un complejo neolítico básico, que comprende agricultura y cría de ganado (en América, la llama, alpaca y pavo), esteras, cestería, cerámica pintada, tanto gruesa como fina, tejido en telar con patrones elegantes, usando tanto lana como un algodón asiático, metalurgia en oro, plata, estaño, platino y cobre fundido, con aleaciones de cobre-estaño, cobre-plomo, cobre-arsénico, cobre-plata y oro-plata, empleando el método de cera perdida para la fundición de figuras esculpidas, y fabricando, entre otros productos, campanas de oro; un sistema calendárico altamente desarrollado que produce un patrón de ciclos grandes y pequeños entrelazados, una asignación de deidades a las diversas esferas celestiales y una noción del horóscopo, la idea de ciclos de creación y disolución, la figura mitológica del Árbol Cósmico con un águila en su cima y una serpiente en su raíz; los dioses guardianes y los cuatro colores de las cuatro direcciones, los cuatro elementos (fuego, aire, tierra y agua), cielos estratificados arriba e infiernos abajo, una diosa tejedora de la luna y un dios que muere y resucita. Además, en el lado sociológico encontramos: cuatro clases sociales —con insignias de realeza que casi duplican las del mundo antiguo: portadores de abanicos, cetros, doseles, palanquines y la concha soplada como trompeta real; la idea de la ciudad como capital de un imperio, abordada por calzadas y embellecida por templos y palacios ornamentados, los templos sobre pirámides, casi exactamente como en Mesopotamia, y la arquitectura que incluye columnatas, escaleras de caracol, puertas esculpidas, dinteles, pilares, etc.; artes que incluyen mosaicos, alto y bajo relieve, jade tallado, murales en fresco, monumentos conmemorativos y la escritura de libros.…[M]uchos motivos del “horizonte histórico” maya sugieren específicamente la India contemporánea, Java y Camboya; por ejemplo, el arco de trébol, el trono de tigre, el bastón de loto y el trono de loto, la concha asociada con plantas, la cruz y el árbol sagrado (a menudo con una máscara de monstruo en el centro y un pájaro en las ramas superiores), columnas y balaustradas de serpiente, leones y tigres sentados, campanas de cobre….¿Y todavía debemos suponer que América permaneció inviolada?”