---
about:
- vectores-de-la-mente
- archivo-del-blog
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: Cuando la mujer vio que el fruto del árbol era bueno para comer y agradable
  a la vista, y también deseable para adquirir sabiduría, tomó de su fruto y comió.
  También dio a su esposo, que estaba con ella...
draft: false
keywords:
- vectores-de-la-mente
- conciencia
lang: es
lastmod: '2025-07-09'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '140565846'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/eve-theory-of-consciousness-v3
quality: 6
slug: eve-theory-of-consciousness-v3
tags: []
title: Teoría de la Conciencia de Eva V3
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/eve-theory-of-consciousness-v3) - imágenes en el original.*

---

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!ysZS!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F19befcad-85a1-4f5a-b097-b75853a3e157_735x981.png)[Eva y la Serpiente](https://collections.vam.ac.uk/item/O727680/eve-and-the-serpent-print-unknown/), 1803, artista desconocido

_“Cuando la mujer vio que el fruto del árbol era bueno para comer y agradable a los ojos, y también deseable para adquirir sabiduría, tomó de su fruto y comió. También dio a su marido, que estaba con ella, y él comió. Entonces se les abrieron los ojos a ambos, y se dieron cuenta de que estaban desnudos; así que cosieron hojas de higuera y se hicieron delantales.”_ Génesis 3:6-7

Según algunos relatos, el _Homo Sapiens_ evolucionó hace 200,000 años. Sin embargo, hay poca evidencia de comportamiento sapiente durante la mayor parte de ese período. Las herramientas de piedra permanecieron iguales durante decenas de miles de años, lo que significa que innumerables generaciones vivieron y murieron sin ninguna innovación. No había arte y probablemente tampoco narración de historias. Hace unos 50,000 años, surgió una cultura distintivamente humana. Las herramientas se volvieron más complejas. Los estilos y métodos de producción cambiaron en el transcurso de cientos de años en lugar de decenas de miles. Se inventaron el arte, la religión y los calendarios. Desde entonces, el cambio ha sido la única constante. Muchos científicos piensan que el lenguaje evolucionó alrededor de este tiempo. Parece el amanecer de la vida interior.

Gran parte del desacuerdo sobre cuándo nos convertimos en humanos es un desacuerdo sobre qué nos hace humanos. Irónicamente, una de nuestras peculiaridades más claras es la necesidad de narrativas, especialmente sobre quiénes somos y de dónde venimos. Todas las culturas responden a estas preguntas. El escándalo de la evolución darwiniana fue contravenir la religión para explicarlas por causas materiales: la selección natural grado a grado. En lugar de ser creados a imagen de Dios, el hombre y la bestia pertenecían desde entonces al mismo árbol genealógico. Sin duda compartimos un ancestro común con otros animales. Pero esto elude la pregunta más profunda de qué nos hace humanos. Podemos compartir el 99% de nuestro ADN con los [chimpancés](https://www.amnh.org/exhibitions/permanent/human-origins/understanding-our-past/dna-comparing-humans-and-chimps#:~:text=These%20three%20species%20look%20alike,98.8%20percent%20of%20their%20DNA.), pero en los rasgos significativos los humanos _somos_ categóricamente diferentes. Tenemos lenguaje y pensamiento simbólico. Somos dualistas nativos que sentimos que, en el fondo, estamos hechos de materia espiritual. Un perro nunca ha tenido una crisis existencial[^1]. Más que únicos, estos atributos parecen ser binarios; un organismo los tiene o no los tiene. ¿Cómo evolucionamos estas características definitorias poco a poco? ¿Hubo momentos en que los humanos solo eran medio capaces de pensamiento simbólico? ¿Cómo se vería eso? Esta es una de las grandes preguntas abiertas de la ciencia.

La tensión entre la modernidad anatómica hace 200 kya (mil años atrás) y la Modernidad Conductual hace 50 kya permea el estudio de los orígenes humanos. Véase, por ejemplo, _[The Recursive Mind: The Origins of Human Language, Thought, and Civilization](https://www.amazon.com/Recursive-Mind-Origins-Language-Civilization/dp/0691160945)_ de Michael Corballis. Él argumenta que el pensamiento recursivo sustenta la autoconciencia, el lenguaje, el conteo y la imaginación del futuro. Todo el paquete humano estrechamente unido por un solo principio. Pero la línea de tiempo es confusa. Está “seguro” de que un _Homo Sapiens_ de 200 kya criado hoy podría convertirse en abogado, artista o científico sin ningún problema. Afirma que no hay diferencias cognitivas en estas escalas de tiempo, pero luego dedica varios párrafos a detallar cómo, comenzando hace 40 kya, hubo un florecimiento de la cultura que parece el surgimiento de la recursión, y tal vez evolucionó entonces. En algunos aspectos, es una ideología optimista. _“Sí, no hay signos de sapiencia 200-40 kya, pero si un Homo Sapiens temprano fuera criado en el sistema escolar moderno, sería completamente normal. La evolución no puede tocar el cerebro en solo 200,000 años.”_ Pero la otra cara de esa moneda denigra la chispa humana. Implica que en la Edad de Piedra, cosas que consideramos fundamentales simplemente no se desarrollaron. El impulso de hacer arte y buscar significado no siempre se encontró en nuestra especie. Más bien, es un tic de los entornos en los que los humanos han estado viviendo durante los últimos 50,000 años. Si todos los demás dejaran de hacer preguntas existenciales, o incluso de garabatear, tú también lo harías. O al menos un niño lo haría si fuera criado en ese mundo estéril. No solo es una visión sombría de la naturaleza humana, sino que si el lenguaje hubiera evolucionado para 200 kya, entonces entender ese momento es desesperanzador. El tiempo devora la evidencia. Sin embargo, si comenzó a emerger hace 50 kya, podríamos ser capaces de reconstruir la historia. Los toques finales del pensamiento lingüístico podrían haber estado evolucionando bastante recientemente.

Elijo enmarcar los orígenes humanos en términos de un alma. El subtítulo de este ensayo podría ser _“Cómo los humanos evolucionaron un ‘yo’ autorreferencial irreductible,”_ pero eso divorciaría mi proyecto de miles de años de pensadores y del poder fundamentador del lenguaje natural. El significado de _“alma”_ es un acuerdo entre millones de personas sobre la esencia de un yo, el asiento de la agencia y la conexión con lo divino. Al lidiar con lo que significa ser humano, el lenguaje común ofrece un guardarraíl.[^2] Y en este caso, un objetivo para lo que debe explicarse. ¿De dónde vinieron las almas?

Dado eso y la referencia a Eva, debo aclarar la relación con el cristianismo. Creo que el Génesis y muchos otros mitos de creación son relatos fenomenológicos notablemente buenos del primer hombre en pensar, “Yo soy.” Basado en los datos arqueológicos y genéticos, esto puede haber sucedido hace unos 50 kya. Los mitólogos comparativos nos dicen que algunas historias han durado tanto tiempo, y si alguna historia se preservaría durante milenios, sería nuestra génesis.

Mi tesis es que las mujeres descubrieron el “yo” primero y luego enseñaron a los hombres sobre la vida interior. Los mitos de creación son recuerdos de cuando las mujeres forjaron a los humanos en una especie dualista. Eso suena fantástico, pero tenemos que haber evolucionado en algún momento (y debe haber sido fantástico). Además, versiones más débiles de la idea siguen siendo interesantes. Por ejemplo, sostengo que el veneno de serpiente se usó en los primeros rituales para ayudar a comunicar “Yo soy.” De ahí la serpiente en el jardín, tentando a Eva con el autoconocimiento. Incluso si esos rituales no figuran en la evolución humana o en nuestro descubrimiento de la conciencia, sería extraordinario si un culto psicodélico a la serpiente del Paleolítico se recuerda en el Génesis así como por los aztecas. ¡Vería esa serie de Netflix!

En varias publicaciones de blog, he desarrollado cómo sería descubrir el “yo,” cómo podría haberse comunicado a otros, por qué las mujeres habrían sido la vanguardia, cómo podría evolucionar por grados y qué tipo de marcas culturales y genéticas dejaría tal proceso. Pero estos argumentos están dispersos en publicaciones, y mientras tanto, he encontrado más evidencia de apoyo. Por ejemplo, anteriormente [reflexioné](https://www.vectorsofmind.com/p/the-snake-cult-of-consciousness) que el veneno de serpiente podría haberse usado como alucinógeno. Resulta que esto está bien documentado en contextos rituales, incluso entre los arquitectos de la civilización occidental.

Este ensayo comienza con una discusión sobre lo que significa ser humano. Esto es esencial para establecer un marco común, pero desafortunadamente, entierra el titular. La investigación más original es sobre el Culto a la Serpiente en todo el mundo. Si tienes poco tiempo, podrías empezar allí. O, si prefieres el audio, hay una narración disponible por Askwho Casts AI. (Y si lo disfrutas, considera comprarles un café en [Patreon](https://www.patreon.com/AskwhoCastsAI?).)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*Askwho Casts AI Teoría de la Conciencia de Eva v3.0 - Por Andrew CutlerNarración completa con múltiples voces de IA del ensayo Teoría de la Conciencia de Eva v3.0 - Por Andrew Cutler. Este es el ensayo más largo que he narrado con IA, si te gustan estos proyectos, considera apoyar su producción contribuyendo a mi Patreon: https://www.patreon.com/AskwhoCastsAI… Escucha ahora hace un año · Askwho Casts AI](https://askwhocastsai.substack.com/p/eve-theory-of-consciousness-v30-by?utm_source=substack&utm_campaign=post_embed&utm_medium=web)

Un último asunto. Los racionalistas a menudo comienzan un ensayo señalando cuán en serio se debe tomar el argumento. [Estado epistémico](https://forum.effectivealtruism.org/posts/bbtvDJtb6YwwWtJm7/epistemic-status-an-explainer-and-some-thoughts): _Los orígenes humanos son inherentemente especulativos, y este es un proyecto apasionante fuera de mi área de especialización (psicología e IA). Para este post, he leído tal vez una docena de libros y 100 artículos. Una forma de pensar sobre esta teoría es interpretar los datos preguntando, “¿Cuán recientemente podrían los humanos haber llegado a ser sapientes?” en lugar de usar el sesgo institucional que busca empujar esa fecha lo más atrás posible_[^3]_. Así que, procede con precaución, pero eso es lo normal para este tema._

## Esquema


  1. [¿Qué nos hace humanos?](https://www.vectorsofmind.com/i/140565846/what-makes-us-human) Autoconciencia recursiva.

  2. [EToC débil, sin ninguna referencia a la mitología](https://www.vectorsofmind.com/i/140565846/eve-theory-of-consciousness-etoc). La cultura recursiva se extendió, y esto causó selección genética para habilidades recursivas dondequiera que fue.

  3. [El Culto a la Serpiente de la Conciencia](https://www.vectorsofmind.com/i/140565846/the-snake-cult-of-consciousness): dando colmillos a la Teoría del Simio Colocado.

  4. [Las mujeres descubrieron el “yo” y fundaron el Culto a la Serpiente.](https://www.vectorsofmind.com/i/140565846/the-primordial-matriarchy)




## ¿Qué nos hace humanos?


[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!j2_R!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F4872f8d8-a237-46e3-9bec-d1f1ec65d8d8_545x338.png)

_“Al principio, solo existía el Gran Yo en forma de Persona. Reflexionando, no encontró nada más que a sí mismo. Entonces su primera palabra fue: “¡Este soy yo!” de donde surgió el nombre “Yo” (Aham).”_[Brihadaranyaka Upanishad 1.4.1](https://www.wisdomlib.org/hinduism/book/the-brihadaranyaka-upanishad/d/doc117939.html)

“Yo” es el comienzo de muchos mitos de creación. Esto se hace explícito en el verso hindú citado arriba. O considera el relato egipcio donde Atum surge del océano primordial del caos diciendo su nombre. También hay ecos en la Biblia. Después de comer el Fruto del Conocimiento, Adán y Eva se volvieron conscientes de sí mismos, incluso autoconscientes, y se dieron cuenta de su desnudez. La capacidad de reflexionar sobre uno mismo luego produjo alienación. Adán ya no podía vivir en unidad con Dios y la naturaleza. Tuvo que dejar el Jardín.

El Nuevo Testamento puede leerse como un desarrollo de esta idea. Juan comienza su evangelio con un guiño al Génesis: _“En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios.” Verbo_ aquí se refiere a Cristo, la respuesta a la alienación provocada por la Caída de Adán y Eva. Jesús comenzó su ministerio afirmando ser el gran “Yo Soy,” uno de los nombres judíos de Dios ([Juan 8:56–59](https://www.bibleref.com/John/8/John-8-56.html)). Es un pasaje que pasa desapercibido para muchos lectores en inglés, pero no para su audiencia judía, que inmediatamente tomó piedras para matarlo. Entendieron la afirmación de ser “ _Yo Soy Dios, el Autoexistente, que apareció a Abraham, Isaac y Jacob_.” Espero que no sea un abuso de la propiedad transitiva decir, _“En el principio era el Yo Soy.”_

Estos mitos enseñan que la vida comenzó con “Yo,” que Dios es en última instancia autorreferencial, y que esta misma chispa divina existe dentro del hombre. Más allá de “Yo,” los mitos de creación también citan el ritual, el lenguaje y la tecnología como lo que separa al hombre de la bestia.

En Australia, la leyenda aborigen sostiene que espíritus civilizadores trajeron a las primeras personas el lenguaje, el ritual y la tecnología. Así, el Tiempo del Sueño terminó y el tiempo comenzó. De manera similar, los aztecas enseñan que antes de los humanos modernos, vivía una raza de hombres hechos de madera, carentes de alma, habla, calendarios y religión. Un gran diluvio acabó con esta penúltima raza, y la humanidad solo sobrevivió transformándose temporalmente en peces. Claramente, estos mitos no pueden tomarse literalmente. Sin embargo, su núcleo se ha mantenido notablemente bien. Cuando los científicos responden a lo que hace únicos a los humanos, señalan la autoconciencia, el lenguaje, la religión y nuestra relación con el tiempo y la tecnología. Muchos incluso suponen que todo esto forma un paquete estrecho que puede explicarse por el pensamiento “recursivo”. Se deduce que, en realidad, todo el paquete habría evolucionado más o menos a la vez.

El hecho de que los mitos de creación sean fenomenológicamente precisos no necesita explicación. El paisaje narrativo es competitivo, y solo los más psicológicamente verdaderos sobreviven, particularmente en el espacio abarrotado de la cosmogonía. Sin embargo, los detalles en los mitos de creación del mundo sugieren que comparten una raíz común en el pasado profundo. De hecho, parecen provenir de aproximadamente el momento en que los humanos comenzaron a expresar comportamientos “recursivos”. Esto abre la posibilidad de que no sean precisos por accidente o a pesar de sí mismos. Podrían ser recuerdos de la transición a la sapiencia.

### La recursión es útil


La selección natural funciona porque los rasgos se transmiten de padres a hijos. Si un rasgo permite a un padre tener más hijos, entonces ese rasgo se volverá más común en la población. Entonces, si la capacidad de digerir la leche de vaca o pensar en abstracto es útil, estos rasgos se volverán más prevalentes con cada generación. Dado eso, ¿qué habilidades permite el pensamiento recursivo?

La recursión es un proceso en el cual una función o procedimiento se llama a sí mismo ya sea directa o indirectamente. En otras palabras, es un método donde la solución a un problema depende de soluciones a instancias más pequeñas del mismo problema. Esto puede ser tan simple como pararse entre dos espejos y mirar el reflejo del reflejo de tu reflejo. El último reflejo depende de los que vinieron antes. El concepto se utiliza ampliamente en la informática y las matemáticas para resolver problemas complejos dividiéndolos en partes más simples y manejables.

En informática, una función recursiva se aplica a su propia salida. A menudo, cada aplicación sucesiva será una subrutina, donde la entrada se vuelve más simple y más simple hasta alcanzar alguna condición de parada. Si eso es demasiado técnico, no te preocupes. Solo debes saber que algorítmicamente hablando, la recursión es un superpoder. Considera el fractal a continuación. La forma más sencilla de almacenar la imagen es enumerar el color de cada píxel. Pero hay muchos píxeles, y debido a que hay estructura en la mayoría de las imágenes, pueden almacenarse de manera mucho más eficiente con algunos trucos. Bajo el capó, [JPEG usa recursión](https://qr.ae/prJyDe) para comprimir imágenes, sin lo cual el algoritmo sería [órdenes de magnitud más lento](https://arxiv.org/html/math/0302212#:~:text=Graphical%20explanation%20for%20the%20speed%20of%20the%20Fast%20Fourier%20Transform&text=For%20a%20sample%20set%20of,of%20the%20Cooley%2DTukey%20algorithm.).[^4]

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!S2UO!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F835c7ae0-b922-4a4e-a98c-13f5040f4873_1140x890.png)"Los fractales son la arquitectura de la naturaleza, revelando los patrones recursivos subyacentes que dan forma a nuestro mundo." - Benoît Mandelbrot

Uno puede ir un paso más allá para esta imagen porque se genera con un proceso recursivo. Por lo tanto, la imagen puede codificarse sin pérdida con los pocos bytes necesarios para escribir el programa recursivo que originalmente produjo la imagen—[unas pocas líneas de código](https://en.scratch-wiki.info/wiki/Recursion_and_Fractals). No solo eso, sino que uno podría hacer zoom en cualquier borde y ver el fractal recapitularse a sí mismo para siempre en escalas cada vez más finas. La recursión es casi alquímica al producir tanto de tan poco. En palabras del legendario científico de la computación Niklaus Wirth:

> _El poder de la recursión evidentemente reside en la posibilidad de definir un conjunto infinito de objetos mediante una declaración finita. De la misma manera, un número infinito de cálculos puede describirse mediante un programa recursivo finito, incluso si este programa no contiene repeticiones explícitas._

Pero los humanos no son computadoras. ¿Cómo usa el cerebro la recursión? En la década de 1950, el lingüista Noam Chomsky se apartó de los conductistas de la tabla rasa al postular que una Gramática Universal restringía todos los lenguajes. Es decir, los humanos tienen un instinto para el lenguaje. Así como las arañas tejen telas de cierto diseño, el hardware cognitivo humano viene cableado para aprender un tipo particular de gramática. Esto no es gramática en el sentido de cómo conjugar verbos, lo cual varía según el idioma. Más bien, la Gramática Universal es una meta-regla que se aplica a todos los idiomas debido al diseño del cerebro. En su artículo de 2002 "[The Faculty of Language: What Is It, Who Has It, and How Did It Evolve?](https://www.science.org/doi/10.1126/science.298.5598.1569)" coautor con Marc Hauser y Tecumseh Fitch, Chomsky argumentó que la recursión era la característica clave de la facultad del lenguaje humano. Cada idioma utiliza la recursión como base de su gramática.

Como en otros dominios, la recursión lingüística significa que las oraciones pueden analizarse mediante subrutinas autorreferenciales. Por ejemplo, la oración “ _Watson escribió que Holmes dedujo que el cuerpo estaba en el cobertizo”_ puede dividirse en tres partes:

_X1 = Watson escribió  
X2 = Holmes dedujo  
X3 = el cuerpo estaba en el cobertizo_

¿Qué escribió Watson? Para saberlo, primero se debe analizar X2, que a su vez requiere analizar X3. Hay una jerarquía recursiva. El significado de la oración cambia completamente con cada cláusula adicional, que puede continuar indefinidamente. Podemos anteponer _Jane dijo_ que _John dijo_ que _Harold dijo_ que… a X1 + X2 + X3 para siempre. Aunque hay un conjunto finito de palabras, no hay una oración gramatical más larga. La recursión extrae el infinito de bloques de construcción finitos. No es que andemos hablando oraciones infinitamente largas. Pero en la práctica, sí aumenta enormemente la complejidad de las ideas que pueden expresarse. La Gramática Universal se construye sobre la misma regla que los fractales.

Los lectores astutos pueden estar tambaleándose ante el posible engaño. Solo porque usemos _recursión_ para describir todas estas cosas no significa que sean iguales. Y eso es justo. Probablemente haya algunas diferencias. Pero es completamente corriente agrupar muchos tipos de recursión. Es un área activa de investigación probar el grado en que la recursión en el procesamiento de música, lenguaje, visión o planificación motora utiliza la misma arquitectura neuronal.[^5] O considera el trabajo del psicólogo y lingüista Michael Corballis. Junto con el lenguaje, agrega varios otros superpoderes recursivos en su libro _[The Recursive Mind: The Origins of Human Language, Thought, and Civilization](https://www.amazon.com/Recursive-Mind-Origins-Language-Civilization/dp/0691160945)_. Estos incluyen la capacidad de introspección, contar y pensar en el futuro. Como este es un futuro imaginado, también implica la capacidad de crear ficción, mundos que no existen. Este es el comienzo del arte, la vida espiritual y la condición humana.

Entonces, la recursión es útil. Con ella, los humanos se convirtieron en seres dependientes de la cultura con un instinto para el lenguaje. Pero más importante, para los individuos, la recursión es la base de la conciencia. Ese doble propósito (perdón por el juego de palabras) es importante recordar, aunque la conciencia y la aptitud evolutiva a menudo se tratan por separado.

### La recursión es esencial para la conciencia


[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!mg1c!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F13341dbc-7e72-48cd-9bbe-2fa643923d4f_1131x1600.png)[La representación de Silvia](https://www.kickstarter.com/projects/thisissilvia/invisible-moves-visualized) de la [conciencia testigo](https://www.ramdass.org/cultivating-witness/), una técnica de meditación.

La introspección requiere recursión por definición. Si el yo se percibe a sí mismo, eso es recursión. Así que la frase _“Pienso, luego existo”_ es recursiva en múltiples niveles. La gramática recursiva conecta las dos frases, y la mente se dirige a sí misma.

Descartes razonó que la realidad de cualquier cosa podría ser dudada, con una excepción. ¿Extiendes tu mano y sientes una mesa? Bueno, se sabe que algunos han alucinado tales cosas. Puede que no esté allí. El yo es lo único que no pudo razonar, porque existe por definición si hay un pensador haciendo la duda. _"Dudo, luego pienso, luego existo."_

Hay una capa aún más sutil de recursión en esa frase. “Yo” es recursivo en reposo, no solo cuando se está percibiendo a sí mismo. Una forma de pensar en esto es en términos de habilidades. La división entre tu mente consciente y subconsciente es aquello que puedes y no puedes introspectar, no lo que estás introspectando actualmente. De manera similar, los límites de “yo” pueden definirse por lo que puede referirse recursivamente a sí mismo, no si está realizando esa operación en cualquier momento.

Se pueden hacer argumentos más sofisticados. El clásico de Douglas Hofstadter _I Am a Strange Loop_ presenta la idea de que “yo” es el resultado del mismo tipo de paradoja autorreferencial que Gödel usó para “[romper](https://www.youtube.com/watch?v=HeQX2HjkcNo)” las matemáticas. El artículo [Consciousness as recursive, spatiotemporal self-location](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19763611/) incluye una docena de citas que conectan la recursión con la conciencia, al igual que la [entrada de la Enciclopedia de Filosofía de Stanford](https://plato.stanford.edu/entries/consciousness-higher/#SelRepHigOrdThe) sobre Teorías de Orden Superior de la Conciencia. Muchas personas brillantes sostienen que el núcleo de lo que llamamos “vivir” requiere recursión.

Tomamos nuestra relación con la dualidad y el tiempo por sentada, pero ambos están construidos sobre la base de la recursión. Vale la pena intentar entender eso antes de seguir adelante.

Las disrupciones del yo también son disrupciones del tiempo subjetivo. Las enfermedades que afectan al ego, como la esquizofrenia y el Alzheimer, también alteran la experiencia del tiempo. Cualquiera puede incursionar en este ámbito tomando psicodélicos que producen la muerte del ego. Un viaje así puede durar 15 minutos en el reloj y [sentirse como décadas](https://www.youtube.com/watch?v=CO9oL0cEyj0). Un ejemplo más mundano es el estado de flujo, que parece alargar el tiempo.

Como se mencionó anteriormente, el viaje mental en el tiempo—pensar en el futuro o el pasado—es útil. No es una exageración llamarlo viaje en el tiempo, dado que estás simulando el futuro, lo que permite planificarlo de manera flexible. Esto es diferente del comportamiento instintivo, como una ardilla enterrando comida para el invierno. De hecho, los humanos pueden usar el viaje mental en el tiempo para pensar fuera de los instintos. Los humanos habían seguido a su presa durante eones. Imagina a los primeros cazadores-recolectores asentándose. Debieron tener alguna idea de la próxima temporada y razonaron que no necesitaban seguir a las manadas porque habían plantado algunos cultivos (o tenían alguna otra alternativa).

Vivir fuera del momento es un nuevo tipo de alienación del mundo material. Muchos conocen a Joseph Campbell por el [Viaje del Héroe](https://en.wikipedia.org/wiki/Hero%27s_journey), la idea de que hay un esquema básico al que se conforman todas (¿la mayoría?) las historias. Esto se ha popularizado como una lista de acciones que un héroe toma para trascender a sí mismo y a la sociedad y luego reintegrarse. En el último libro de Campbell, describió cómo todas las historias florecieron a partir de la recursión:

> _en el antiguo mito de creación del Bṛhadāraṇyaka Upaniṣad de ese Ser primordial de todos los seres que, al principio, pensó “Yo” e inmediatamente experimentó, primero miedo, luego deseo. El deseo en ese caso no era comer, sin embargo, sino convertirse en dos, y luego procrear. Y en esta constelación primordial de temas—primero, de unidad, aunque inconsciente; luego de una conciencia de individualidad y miedo inmediato a la extinción; a continuación, deseo, primero por otro y luego por la unión con ese otro—tenemos un conjunto de "ideas elementales,” para usar el término afortunado de Adolf Bastian, que ha sido sonado e inflexionado, transpuesto, desarrollado y sonado nuevamente a través de todas las mitologías de la humanidad a través de los tiempos. Y como una constante tensión estructurante que subyace al juego eterno de estos temas, está la tensión polar primordial de una conciencia de dualidad contra un conocimiento anterior, pero perdido, de unidad que sigue presionando por la realización y puede de hecho irrumpir, bajo ciertas circunstancias, en un éxtasis de pérdida de sí mismo._

La narrativa está predicada en la autoconciencia. Esto fue reconocido en la antigüedad y desarrollado aún más por personas como Campbell y Jung en el siglo XX. Con la autorreferencia, nuestros impulsos animales se convirtieron en sinfonías fractales de anhelo e imaginación.[^6] Antes del “yo,” no había historias, y no existía tal cosa como “vivir”.

<!-- CHUNK BREAK -->

Hay muchas interpretaciones de las estatuas de Venus, todas las cuales requieren recursión. Más conmovedoramente, estas podrían haber sido autorretratos, lo cual es el tipo de arte que uno esperaría que se produjera con el descubrimiento del “yo”. Además, aproximadamente en este tiempo, en todo el mundo, se pueden encontrar ejemplos seguros de recursión. Como se mencionó anteriormente, contar requiere recursión. El palo de conteo más antiguo data de [hace 44 mil años en Sudáfrica](https://en.wikipedia.org/wiki/Tally_stick). Notablemente, hay 28 muescas, y se ha sugerido que esto fue hecho por una mujer para llevar un registro de su ciclo menstrual, aunque también podría haber sido el ciclo lunar. Rastrear estos ciclos es una de las primeras tecnologías que uno esperaría desarrollar con el descubrimiento del tiempo subjetivo. Finalmente, Indonesia es el hogar del arte narrativo más antiguo conocido, una [pintura rupestre datada en hace 45 mil años](https://www.smithsonianmag.com/science-nature/45000-year-old-pig-painting-indonesia-may-be-oldest-known-animal-art-180976748/). Al igual que otros ejemplos tempranos de recursión, hay una conexión con las mujeres. Gran parte del arte rupestre más antiguo es de impresiones de manos. Las proporciones de los dígitos indican que [las mujeres dejaron tres cuartas partes de estas](https://www.nationalgeographic.com/adventure/article/131008-women-handprints-oldest-neolithic-cave-art).

Estos artefactos cumplen con todos los requisitos recursivos: contar, arte, narración de historias e interés en la identidad, la dualidad y el tiempo. En la literatura, esta transición se refiere como Modernidad Conductual. La idea de que nuestras mentes tomaron su forma actual hace 40-20 mil años fue [dominante hasta la década de 1990](https://www.researchgate.net/publication/335216046_Behavioral_Modernity_in_Retrospect). Por ejemplo, el actual curador de paleoantropología del Museo Peabody de Harvard escribió:

> _“El tiempo entre hace 50,000 y 30,000 años vio la expansión del hombre moderno fuera de su hipotético "Jardín del Edén" hasta que, a través de un proceso de inundación y reemplazo de subespecies más antiguas y arcaicas de H. sapiens, heredó la tierra.” ~_ El Ascenso del Hombre, David Pilbeam

 _Ascenso_ fue escrito en 1972 y reimpreso en 1991, no hace tanto tiempo. Tan recientemente como en 2009, el psicólogo Frederick L. Coolidge y el antropólogo Thomas Wynn escribieron: _“La interpretación más parsimoniosa es que las funciones ejecutivas modernas no emergieron mucho antes de hace 32,000 años.”_[^9]

Sin embargo, en las últimas décadas, la evidencia de divisiones genéticas profundas dentro de África ha complicado esta visión, y definiciones más inclusivas de humanidad ([a veces sin lenguaje recursivo](https://www.vectorsofmind.com/i/114632067/years-ago-sodomy-in-the-uncanny-valley)) se han vuelto populares. Pero nuevamente, una de las ventajas de EToC es que permite raíces genéticas y meméticas separadas para la humanidad. Demostrar divisiones genéticas profundas no significa que alguien hace 300,000 años tuviera la dotación genética para la recursión, mucho menos una recursión estable.

La mayoría de los lectores probablemente estén al tanto de la transición a la Modernidad Conductual hace 40-50 mil años. Menos conocido es que esa transición fue un proceso. El nivel cultural alcanzado en [Eurasia hace 40 mil años](https://www.nature.com/articles/s41559-023-02294-4) no se logró en todo el mundo hasta mucho después. Por ejemplo, un [artículo de 2005](https://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=1386&context=scipapers#:~:text=This%20review%20finds%20that%20the,the%20origin%20of%20modern%20behaviour) argumenta que las características de la revolución simbólica solo se evidencian en Australia en los últimos 7,000 años.[^10] Además, antes del Holoceno (hace 12 mil años), el conjunto de herramientas culturales australianas se asemeja más a Europa y África en el Paleolítico Inferior y Medio (3,300-300 mil años y 300-30 mil años, respectivamente). En otras palabras, las herramientas estaban millones de años desactualizadas. En tiempo evolutivo, esto fue antes de que _Homo Sapiens_ o los Neandertales, o los Denisovanos siquiera existieran. _Homo Erectus_ llamó, y quiere sus herramientas de piedra de vuelta.[^11] (Es importante notar que los autores usan esto para argumentar _en contra_ de la Modernidad Conductual. No creen que represente un cambio evolutivo significativo, dada su reciente aparición).

Más ampliamente, el arqueólogo Colin Renfrew propuso la Paradoja Sapiente, que pregunta: _Si los humanos han sido cognitivamente modernos durante 50 mil, 100 mil o 300 mil años, ¿por qué el comportamiento moderno no es generalizado hasta aproximadamente el final de la Edad de Hielo?_ Según Renfrew, _“Desde la distancia y para el antropólogo no especialista, la Revolución Sedentaria [hace 12 mil años] parece la verdadera Revolución Humana.”_

No está solo. Michael Corballis presenta dos posibles períodos para la evolución de la recursión: hace 400-200 mil años y hace 40-10 mil años.[^12] Tan solo el año pasado, [el lingüista George Poulos argumentó](https://theconversation.com/when-did-humans-first-start-to-speak-how-language-evolved-in-africa-194372) que _“el lenguaje, tal como lo conocemos hoy, probablemente comenzó a emerger hace unos 20,000 años.”_ Asimismo, los lingüistas Antonio Benítez-Burraco y Ljiljana Progovac [proponen un modelo de cuatro etapas](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0271530920300288) para la evolución del lenguaje, con la recursión presente solo en los últimos 10,000 años. Según su análisis, no fue hasta entonces que los humanos demostraron un comportamiento lo suficientemente complejo como para necesitar un lenguaje recursivo. Además de la complejidad social, señalan el [cambio global hacia una forma de cráneo más globular](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.aao5961) en los últimos 35,000 años. Es una peculiaridad del término “Humano Anatómicamente Moderno.” Esto se aplica a los humanos de hace 200 mil años, pero no significa _“podría pasar por un humano moderno.”_ Significa _“tiene características como un esqueleto grácil y una cresta supraorbital reducida que ahora son comunes en los humanos y nos distinguen de los miembros extintos del género Homo.”_ ¡Nuestros cráneos no son los mismos que incluso hace 50 mil años!

Si hubiera una reconfiguración del cerebro para la recursión en los últimos 50 mil años, entonces uno esperaría:

  1. Cambios en la forma del cráneo

  2. Muchas nuevas mutaciones genéticas relacionadas con la cognición

Como se mencionó anteriormente, los cráneos se estaban [volviendo más femeninos](https://theconversation.com/early-humans-had-to-become-more-feminine-before-they-could-dominate-the-planet-42952) y globulares en este período. Pasando a la segunda pregunta, el artículo _[Línea de tiempo genética de los rasgos del cerebro y la cognición humana](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2023.02.05.525539v1)_ es instructivo. A continuación se muestra un gráfico de [nuevos genes entrando en el acervo genético](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2023.02.05.525539v1). Observe el aumento que alcanza su punto máximo hace 30 mil años, muchos de los cuales son genes cognitivos. Al igual que el registro arqueológico, no hay mucho sucediendo hace 200 mil años. ¿Cuándo parece que entramos en un nuevo nicho y encontramos nuevos problemas que requerían nuevo material genético para resolver?

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!UbQY!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F7d5c6ba3-a352-420e-a42f-690932158e01_832x616.png) Los SNPs fenotípicos humanos son genes (técnicamente, [Polimorfismos de Nucleótido Único](https://en.wikipedia.org/wiki/Single-nucleotide_polymorphism)) que están relacionados con rasgos en humanos modernos, incluidos rasgos cognitivos y psiquiátricos (por ejemplo, inteligencia, cese del tabaquismo). En los últimos 30 mil años (los tres compartimentos más a la izquierda), son mucho más abundantes de lo que el modelo nulo predeciría.

Los autores destacan que _“los genes que contienen modificaciones evolutivas recientes (de alrededor de hace 54,000 a 4,000 años) están vinculados a la inteligencia (P = 2 x 10-6) y al área de la superficie neocortical (P = 6.7 x 10-4), y que estos genes tienden a estar altamente expresados en áreas corticales involucradas en el lenguaje y el habla (pars triangularis, P = 6.2 x 10-4).”_

Un [artículo de 2022](https://www.pnas.org/doi/pdf/10.1073/pnas.2213061120) encontró señales de fuerte selección para genes relacionados con el cerebro y el comportamiento en los últimos 45 mil años, así como de 80-45 mil años. Sugieren que estas son adaptaciones para manejar el entorno relativamente más frío de Arabia Saudita a medida que los humanos dejaron África:

> _“Si bien las funciones neurológicas inicialmente parecen sorprendentes, es posible que esta observación se relacione principalmente con el papel crítico que el sistema nervioso y el cerebro juegan en la coordinación, integración y regulación subsiguiente de diversos procesos fisiológicos, que son impactados por ambientes fríos.”_

Uno se pregunta si Arabia Saudita era lo suficientemente fría como para causar cambios tan significativos en la función cerebral.[^13] También mencionan que, “provocativamente,” podría indicar evolución cognitiva para la socialidad.[^14] (Y yo añadiría recursión, que se evidencia por primera vez alrededor de este tiempo).

Entonces, la versión débil de EToC es que la cultura recursiva se extendió y cambió el paisaje de aptitud. La recursión no siempre estuvo distribuida uniformemente por el mundo, pero una línea de tiempo aproximada es que hubo momentos de dualidad hace 50-100 mil años[^15], y la recursión fue “puesta a trabajar” hace 50 mil años cuando fue psicológicamente integrada lo suficiente como para comenzar a construir cultura alrededor de habilidades recursivas. Dada la recursión se encuentra en todo el mundo poco después, esta cultura debe haberse extendido. En ese momento, el “yo” no era necesariamente una constante, una característica ininterrumpida. La relación de los individuos con su voz interior podría haber sido muy diferente. En algún momento, quizás bastante recientemente, la construcción sin fisuras del yo se convirtió en la norma en todo el mundo, y las interrupciones ahora se patologizan.

La mayor parte de la selección habría sido en los últimos 50,000 años. ¿Cómo podría haber habido selección para el pensamiento simbólico antes de que hubiera cultura simbólica? La selección habría ocurrido poco a poco al principio. Debió haber comenzado con humanos apenas recursivos produciendo cultura apenas recursiva. Quizás esto fue un equilibrio estable por algún tiempo, dados todos los problemas que la recursión causa. En un cierto punto de complejidad cultural, el pensamiento recursivo se convertiría en una apuesta básica, creando un gradiente de selección pronunciado.

La pregunta de qué nos hace humanos se remonta a miles de años. La mayoría de lo que presento es una revisión. De las muchas teorías competidoras elegí enfatizar la recursión (en lugar de, digamos, el pensamiento simbólico) porque es una forma natural de mostrar que la transición humana fue tanto práctica como fenomenológica. Evolucionamos un alma, y eso nos permitió conquistar el mundo. La mayoría de los relatos de autodomesticación enfatizan llevarse bien y la no agresión, la diferencia entre lobos y perros. Para los humanos, sin embargo, el cambio ha sido categórico. _Homo Sapiens_ significa “Hombre Pensante.” Los humanos no recursivos no eran sapientes. Su relación con el tiempo y el mundo material es tan diferente de la nuestra como el agua es del hielo. Los humanos son absolutamente singulares como especie. Esto realmente no es una contribución, ya que se ha dicho durante miles de años. Mi contribución es cómo creo que esta transición podría haberse desarrollado a lo largo de escalas de tiempo evolutivas. También es notable que mi modelo (muy incompleto) de lo que hace especial a los humanos no es necesario para el resto. Si no estás de acuerdo con la recursión, sustituye “pensamiento simbólico,” “lenguaje,” “pensamiento de orden superior,” o tu definición preferida de “alma.” El único requisito real es que sea un cambio de fase.

Muchos investigadores piensan que algo biológico cambió hace ~50 mil años, y el lenguaje (o la recursión) está en la lista corta. Donde me desvío un poco es en el énfasis en la interacción gen-cultura y cuánto tiempo podría haber tomado el proceso. Incluso si hubo momentos de sapiencia hace 50 mil años, la psicología completamente moderna podría haberse obtenido mucho más tarde. La versión débil de EToC postula que la “cultura recursiva” se extendió en los últimos 50,000 años. Para defender esa idea, es más fácil decir exactamente qué fue eso. La versión fuerte de EToC sostiene que las mujeres, en gran medida, primero entendieron “yo soy.” Más tarde, desarrollaron rituales psicodélicos con serpientes para ayudar en esa epifanía, y esos rituales se extendieron. La perspectiva masculina se conserva en muchos mitos de creación, incluido el Génesis. Por eso enfatizo las implicaciones fenomenológicas de la recursión. Las historias que valen la pena contar se refieren a cambios en la conciencia, no a la tecnología. Por lo tanto, si la recursión evolucionó dentro del alcance de la tradición oral, lo que se transmitiría con más reverencia son los cambios relacionados con el tiempo, la autoconciencia, la agencia y la dualidad. No preocupaciones utilitarias de una gramática más compleja o herramientas de piedra (aunque su introducción también se recuerda).

## El Culto de la Serpiente de la Conciencia

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!4W0p!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F0656cd58-bff9-4e77-b625-4099ea7255bb_670x1200.png)[La Serpiente](https://www.metmuseum.org/art/collection/search/412181), placa 5 de la serie Eva y el Futuro, Opus III, 1880, Max Klinger

 _“Y la serpiente dijo a la mujer: No moriréis. Porque Dios sabe que el día que comáis de él, entonces vuestros ojos se abrirán, y seréis como dioses, sabiendo el bien y el mal.” Génesis 3:5_

La expulsión de Adán y Eva fue el resultado de la ley natural, no de un dios caprichoso repartiendo mandamientos contradictorios. Una vez que Eva se percibió a sí misma como un agente y la voz en su cabeza como su propia, ya no pudo habitar en la ignorancia dichosa. Se volvió responsable de sus acciones y consciente de su mortalidad. Otros han [ofrecido esta interpretación](https://www.youtube.com/watch?v=4RP4SIYw1YA). [Julian Jaynes](https://slatestarcodex.com/2020/06/01/book-review-origin-of-consciousness-in-the-breakdown-of-the-bicameral-mind/) incluso lo relacionó con identificarse con la voz interior. Pero, ¿qué pasa con la serpiente?

Si tomaste una máquina del tiempo para visitar a los humanos en el umbral de la recursión, ¿podrías enseñarles sobre el “yo”? ¿Qué intentarías? Yo incrustaría el “yo” en un ritual de horror. Una sala de escape donde la única salida fuera hacia adentro. Esto tiraría de muchas palancas biológicas, incluidos los psicodélicos, dada su capacidad para ayudar a [cambiar la mente](https://michaelpollan.com/books/how-to-change-your-mind/). Los efectos agudos incluyen abrir la mente y permitir pensamientos novedosos. Particularmente afectados están las funciones relacionadas con la introspección y la conciencia.

Es un poco extraño que una clase de drogas conocida principalmente por la muerte del ego pudiera estar involucrada con el nacimiento del ego. Pero el mecanismo propuesto es más un “reinicio cerebral” durante el cual un iniciado tiene muchas ideas nuevas—esperemos que incluyendo “yo soy”—seguido de semanas de mayor plasticidad cerebral donde esas pueden ser integradas. Esta no es mi idea. Terence McKenna propuso la [Teoría del Mono Colocado](https://en.wikipedia.org/wiki/Stoned_ape_theory) en su libro _[Alimento de los Dioses: La Búsqueda del Árbol del Conocimiento Original](https://www.amazon.com/Food-Gods-Original-Knowledge-Evolution/dp/0553371304)_.

Para McKenna, la relación entre la conciencia y los psicodélicos era práctica. Cuando él viajaba, veía la conciencia siendo construida en su mente. Una de sus exposiciones más elocuentes es sobre entidades que describió como elfos de máquina auto-transformantes—criaturas fantásticas hechas de lenguaje. _“No sé por qué debería haber una inteligencia sintáctica invisible dando lecciones de lenguaje en el hiperespacio. Eso ciertamente, consistentemente, parece ser lo que está sucediendo.”_ Basado en su escolarización en el hiperespacio, pensó que el lenguaje era fundamental para la conciencia y que los psicodélicos podrían ayudar a obtenerla.

McKenna argumentó que el Alimento de los Dioses eran hongos de psilocibina. Pero solo juegan un papel menor en la historia religiosa. De hecho, un candidato mucho mejor está en el Génesis mismo: las serpientes.[^16] Su veneno es un psicodélico que contiene grandes cantidades de factor de crecimiento nervioso. No solo eso, sino que son adoradas como otorgadoras de conciencia a nivel mundial y lo han sido a lo largo de escalas de tiempo evolutivas. **Propongo que el Fruto del Conocimiento original era el veneno de serpiente.**

Esta sección comienza con una investigación química y luego se mueve hacia atrás en el tiempo, desde rituales modernos de veneno de serpiente hasta la antigüedad y luego la Edad de Piedra.

### Veneno de Serpiente como Entéogeno

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!Uw0V!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F9d2112f8-dce3-4722-8723-c8ee665b374b_1272x954.png) Dios creador azteca Quetzalcóatl, serpientes cubiertas de ojos emergiendo de su cabeza. Esto decora una puerta de un templo en Tenochtitlán. Tomé esta foto mientras estaba de vacaciones escribiendo la pieza del Culto de la Serpiente. Una vez que conoces la Serpiente Cósmica, la encuentras en todas partes.

_"El veneno funcionó muy bien para mí hace mucho tiempo. Me quitó la vida, pero me dio algo más precioso que la vida."_ ~Sadhguru, [“Por qué bebí veneno de serpiente”](https://www.youtube.com/watch?v=iyoL8tjB_hc&t=156s)

En la década de 1970, el clasicista Carl Ruck acuñó el término [entéogeno](https://en.wikipedia.org/wiki/Entheogen#:~:text=Thus%2C%20the%20term%20entheogen%2C%20derived,to%20the%20%22divine%20within.%22) (literalmente, “dios dentro”) para referirse a alucinógenos utilizados para inducir estados alterados de conciencia. Importante, esto no es solo cualquier alteración; deben usarse para acceder al “dios dentro.” La mayoría de las culturas parecen tener al menos un entéogeno de elección, ya sea opio, cannabis, hojas de coca, raíz de iboga, salvia, ayahuasca, hongos de psilocibina, nuez de betel, acacia o sapo bufo, por nombrar algunos. A menudo se deja fuera de esta lista el veneno de serpiente. Un agujero evidente en la literatura que pretendo abordar aquí.

La primera pregunta es química. ¿Puede el veneno de serpiente funcionar como un entéogeno? Hay algunos artículos—suficientes para merecer un [artículo de revisión](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5968650/)—sobre el veneno de serpiente como droga recreativa. Los informes de casos son similares a los de los hongos de psilocibina. En uno, el veneno se administra por vía intravenosa de colmillo a lengua por el encantador de serpientes del vecindario. Con una sola dosis, el paciente informa cambiar comportamientos profundamente arraigados. Después de una década de dependencia del alcohol y los opiáceos, dejó ambos de golpe después de un beso de la cobra. Vice también tiene un [mini-documental sobre el fenómeno en India](https://www.youtube.com/watch?v=zpTJNcBKLc8) y un [caso aislado](https://www.youtube.com/watch?v=8q_m-rDUNw0&t=532s) en el Reino Unido.

Los psicodélicos [estimulan la producción de Factor de Crecimiento Nervioso (NGF)](https://www.nature.com/articles/s41593-023-01316-5), lo que permite una mayor plasticidad cerebral. Por lo tanto, si quieres Cambiar Tu Mente, como lo pone Michael Pollen [lo pone](https://michaelpollan.com/books/how-to-change-your-mind/), entonces los psicodélicos son una excelente herramienta. El campo médico está actualmente en un auge psicodélico donde estas drogas están siendo probadas para tratar prácticamente cualquier problema psiquiátrico.

El veneno de serpiente hace más que solo estimular la producción de NGF; trae su propio NGF a la fiesta. En la década de 1950, los laboratorios obtenían NGF de tumores cerebrales en ratones. Cuando se usó veneno de serpiente para procesar los tumores, el NGF resultante fue mucho más efectivo. Al investigar, los investigadores encontraron que el veneno de serpiente por sí solo contiene NGF [3,000-6,000 veces más potente](https://www.pnas.org/doi/pdf/10.1073/pnas.42.9.571) que el derivado de tumores, la mejor fuente anterior.

La plasticidad inducida no es solo aguda, ni únicamente relacionada con el NGF. [Un artículo reciente](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/jnc.15196) argumenta que el veneno de serpiente podría ser una piedra angular del tratamiento en enfermedades neurodegenerativas: _“un componente del veneno de la Cobra India N.naja_[^17]_sin similitud significativa con el factor de crecimiento nervioso, se muestra que induce neuritogénesis sostenida [crecimiento de [conexiones](https://en.wikipedia.org/wiki/Neurite) entre neuronas].” _ Actualmente se está [investigando](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/jnc.15196) para [tratar](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0143417917302184) [la Enfermedad de Alzheimer](https://link.springer.com/article/10.1007/s12035-020-02270-0) y [la depresión](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0306987722001505). Esto es alentador, pero la medicina moderna aún es joven. La mayor parte del potencial [permanece desconocido](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6215107/). Un [artículo reciente](https://www.mdpi.com/2072-6651/11/10/564) lo expresó: _“los venenos de serpiente pueden considerarse como mini-bibliotecas de drogas en las que cada droga es farmacológicamente activa. Sin embargo, menos del 0.01% de estas toxinas han sido identificadas y caracterizadas.”_

Está la cuestión de la administración. No estoy seguro de si el NGF es biodisponible cuando se inyecta en la lengua o se toma por vía oral mezclado con leche, como hizo Sadhguru. [Este artículo](https://www.nature.com/articles/s41398-021-01241-w) encuentra que la lengua es un excelente lugar para pasar la barrera hematoencefálica (incluso sin inyección). Pero hay más de una forma de despellejar un gato y aún más de soplar al dragón mágico. El clasicista David Hillman sugiere que las preparaciones de veneno de serpiente se administraban como supositorios anales en los templos griegos. La administración no parece ser un factor limitante.

El criterio final es si el veneno está ritualizado en un entorno espiritual. Hay docenas de videos de YouTube del gurú hindú Sadhguru discutiendo por qué bebió veneno de serpiente. En sus palabras:

_“El veneno tiene un impacto significativo en la percepción de uno si sabes cómo usarlo… Trae una separación entre tú y tu cuerpo… Es peligroso porque **puede separarte para siempre.** ” _[El Secreto Desconocido de cómo el Veneno funciona en tu cuerpo [experiencia práctica]](https://www.youtube.com/watch?v=ROTibYc4irk)

El uso espiritual del veneno no se limita a un gurú. Las siguientes secciones examinarán la evidencia mitológica y arqueológica en todo el mundo. Esto está organizado en un radio en expansión: proto-indoeuropeo, Eurasia y América, y luego mundial.

### Proto Indoeuropeo

“Las serpientes eran ordeñadas para acceder a su veneno como toxinas psicoactivas, tanto para servir como venenos de flechas, como también como ungüentos en dosis subletales para acceder a estados sagrados de éxtasis.” ~Carl Ruck, [El Mito de la Hidra de Lerna](https://www.researchgate.net/publication/307909943_The_Myth_of_the_Lernaean_Hydra)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!mAnc!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F62a595cb-4ea7-48a3-bbed-d3cea06284e6_1024x657.jpeg) Deméter, en un grabado de _[Ensayo sobre los Misterios de Eleusis](https://archive.org/details/essayonmysteries00uvar/page/n25/mode/2up)_ , publicado en 1817

Los romanos copiaron tanto de la cultura griega como pudieron. Mirando hacia atrás en ese esfuerzo, el orador romano Cicerón se expresó elocuentemente sobre los Misterios de Eleusis:

> _“Porque me parece que entre las muchas cosas excepcionales y divinas que tu Atenas ha producido y contribuido a la vida humana, nada es mejor que esos Misterios. **Porque por medio de ellos hemos sido transformados de una forma de vida áspera y salvaje al estado de humanidad, y hemos sido civilizados.** Así como se llaman iniciaciones, así en realidad hemos aprendido de ellas los fundamentos de la vida, y hemos comprendido la base no solo para vivir con alegría, sino también para morir con una mejor esperanza.” _M. Tullius Cicerón, De Legibus, ed. Georges de Plinval, Libro 2.14.36

Los Misterios de Eleusis fueron la celebración griega por excelencia de la muerte y el renacimiento. Contaban la historia del rapto de Perséfone al inframundo y la búsqueda afligida por su madre, Deméter, para su regreso. En el corazón de este cuento se decía que estaba el secreto de la vida. O, en palabras del poeta griego Píndaro, _“Bendito es aquel que, habiendo visto estos ritos, va bajo la tierra hueca; porque conoce el fin de la vida, y conoce su comienzo enviado por los dioses.”_ Lo que se reveló sobre el comienzo de la vida es, bueno, un misterio. Era un culto de misterio, y el castigo por revelar sus secretos era la muerte. Pero aún más, las palabras no parecen adecuadas para la tarea. Homero, no uno para quedarse sin palabras, sin embargo, se abstiene en su descripción: _“El gran temor a los dioses hace que la voz vacile.”_ Lo que sucedió en Eleusis tenía que ser experimentado para ser entendido.

Aún así, hay algunas pistas. En 1978, _[El Camino a Eleusis](https://www.goodreads.com/book/show/2402353.The_Road_to_Eleusis)_ de Ruck escandalizó el campo de los clásicos al argumentar que el núcleo de la iniciación era psicodélico. Brian Muraresku revisó ese argumento en su reciente best-seller _[La Clave de la Inmortalidad: La Historia Secreta de la Religión sin Nombre](https://www.amazon.com/Immortality-Key-Uncovering-History-Religion/dp/1250207142)_. (Consulta [la entrevista de Sam Harris](https://www.youtube.com/watch?v=Jdf_CJ7stwI).) Muraresku interpreta la promesa _“Si mueres antes de morir, no morirás cuando mueras_ ” como una referencia a la muerte del ego inducida por hongos. Como ingeniero, pienso en estas posibilidades en términos mecánicos. Los psicodélicos son una herramienta cognitiva poderosa. No es sorprendente que la tecnología religiosa más poderosa enlistara sus encantos. Aún así, hay mejores candidatos para el entéogeno en Eleusis.

<!-- CHUNK BREAK -->

La ciudad de Troya se pensaba que era un mito hasta que algún [loco fue y la desenterró](https://en.wikipedia.org/wiki/Troy#Excavation_history). Mi proyecto es similar, pero lo que debe desenterrarse son preguntas que son difíciles de responder sin el EToC. ¿Por qué las Siete Hermanas de las Pléyades, el bullroarer, el matriarcado primordial y los mitos de serpientes se encuentran en todo el mundo? ¿Por qué estos están tan a menudo conectados con el origen de la conciencia? Si la raíz cultural que los une tiene 100,000 años, ¿por qué la evidencia de pensamiento recursivo tiene solo 50,000 años? Si teníamos pensamiento recursivo hace 200 mil años, ¿por qué nuestra especie no conquistó el mundo entonces? El arte apareció por primera vez aproximadamente al mismo tiempo que _Homo Sapiens_ absorbió o superó a los Neandertales, Denisovanos, _Homo Florensis, Homo Longi y Homo Luzonensis—_[de los que sabemos hasta ahora](https://www.bbc.com/news/science-environment-51508616).__ Al mismo tiempo, los cráneos humanos estaban cambiando de forma y había selección de genes relacionados con la inteligencia, el lenguaje y la plasticidad cerebral.

Indudablemente, las apuestas son más altas que con Troya. Cada cultura debe responder quiénes somos y de dónde venimos. Como un artículo de fe, muchos científicos sostienen que los humanos no han evolucionado significativamente en los últimos 50,000 años. Esto ha llevado a un compromiso incómodo donde comenzamos a actuar como humanos en ese período de tiempo, pero esas habilidades deben haber estado latentes en lo profundo de nuestro pasado. La mente humana es una pizarra en blanco y hace 50 mil años los humanos descubrieron la tiza, por así decirlo. Esto no cambió el paisaje de aptitud de ninguna manera fundamental. La pizarra sobre la que la cultura escribe es impermeable a las fuerzas de la selección natural. Cómo llegó a existir es un misterio inefable, pero podemos estar seguros de que, cognitivamente, los humanos son los mismos que nuestros antepasados cavernícolas de hace 200 mil años. La evolución no opera en escalas de tiempo tan escasas.

Supongo que eso podría ser cierto. Pero irrita lo superficial que son los defensores de este modelo al rechazar 40,000 años de tradición sobre nuestros orígenes. La ciencia popular destila desdén por la religión y el alma. Por ejemplo, en _The Recursive Mind,_ Corballis escribió, _“La idea de que podríamos estar poseídos por una trascendencia espiritual fue dada respetabilidad científica y religiosa por René Descartes, a veces considerado el fundador de la filosofía moderna.”_ Luego lamenta el hecho de que un 90% completo de los estadounidenses cree en Dios. Al final, lanza un hueso a sus lectores religiosos:

> _“Tampoco deberíamos juzgar la religión con demasiada dureza, ya que hay razones sólidas para suponer que la creencia religiosa puede haber sido un producto de la selección natural, no directamente, tal vez, sino como consecuencia de la selección para la supervivencia de grupos. Los humanos somos fundamentalmente criaturas sociales, y la religión proporcionó uno de los mecanismos para asegurar la cohesión grupal. La religión plantea problemas para la teoría de la evolución, como veremos a continuación, y la última ironía puede ser que la explicación de la religión radique en la evolución misma.”_

Por supuesto, yo invertiría el encuadre. La última ironía puede ser que la respuesta a cómo evolucionamos se encuentre en la Biblia. Si las mujeres fueron conscientes de sí mismas primero, el relato de Génesis sobre los comienzos humanos puede haber sido transmitido a lo largo de escalas de tiempo evolutivas. Hay abundante evidencia de que algunas historias han durado tanto tiempo. Cuando esto se trata de un “gran diluvio”, se ofrece como una [historia edificante de conocimiento indígena preservando historias de aumento del nivel del mar](https://www.scientificamerican.com/article/ancient-sea-rise-tale-told-accurately-for-10-000-years/) después de la Edad de Hielo. ¿Qué, entonces, podemos aprender sobre la Revolución Simbólica, que ocurrió en el Cercano Oriente al mismo tiempo? Esa región inventó la escritura hace cinco mil años; la historia solo tendría que ser transmitida oralmente durante la mitad de ese tiempo. La serpiente en el Edén y el dragón hembra sumerio [Tiamat](https://en.wikipedia.org/wiki/Tiamat) bien podrían ser avatares de las serpientes en los pilares de Göbekli Tepe.[^48] ¿O qué hay de la transición a la Modernidad Conductual en Australia en los últimos 10,000 años? Si las historias sobre el cambio climático pueden durar 10,000 años, también podemos aprender sobre cambios culturales antiguos y tal vez incluso psicológicos. El Tiempo del Sueño puede no haber sido hace tanto tiempo; podría ser recordado.

El dilema de la evolución humana es que somos maravillosamente y categóricamente diferentes de cualquier otro animal, pero la selección natural funciona por grados. Para resolver esto, uno puede minimizar la distancia entre humanos y animales (por ejemplo, Corballis) o postular un cambio de paso en la cognición (por ejemplo, Chomsky). En lugar de rebajar a los humanos[^49] o jugar rápido y suelto con la biología, el EToC aborda el enigma con una interacción gen-cultura directa. La cultura recursiva se extendió, y con ella, la selección para la autoconciencia recursiva. La versión fuerte hace todo tipo de predicciones—matriarcado primordial, veneno de serpiente como enteógeno, la [Paradoja Sapiente](https://en.wikipedia.org/wiki/Sapient_paradox)[^50], y la difusión global de rituales de iniciación masculina—que están respaldadas por una amplia gama de datos. Y, incluso si el culto a la serpiente primordial no afectó la evolución, su existencia todavía vale la pena entenderla. Si el veneno fue consumido para la iluminación en India, Texas y Eleusis, entonces Génesis describe una tradición verdaderamente antigua.

Caí en este agujero de conejo preguntándome por qué Génesis es una descripción tan buena de identificarse con la propia voz interior. Parecía un camino viable hacia la conciencia, el tipo de cosa que las mujeres descubrirían primero, y el veneno de serpiente podría haber ayudado. Muchos investigadores dicen que las Siete Hermanas, los mitos de serpientes o las cosmogonías del mundo se remontan a 50,000-100,000 años. La Modernidad Conductual parece remontarse a 7,000-40,000 años, dependiendo de la región, por lo que Génesis podría ser un recuerdo de _Homo_ volviéndose sapiente. Como tal, el EToC debe tomarse en serio. Lo que significa que debe ser criticado, sometido a falsificación y a todos los rigores del método científico. Como siempre, esto es un esfuerzo grupal, así que por favor únanse.

[Un hombre sabio dijo una vez](https://lithub.com/crypto-nerd-sam-bankman-fried-who-just-lost-16-billion-would-never-read-a-book/) que la mayoría de los libros deberían ser publicaciones de blog. Sin embargo, el mejor formato para _esta_ publicación es realmente un libro. Me gustaría tener más espacio para demostrar la conexión entre el matriarcado primordial, las serpientes y los bullroarers, por ejemplo. O para discutir el caso de que Homo tuviera pensamiento simbólico hace 200 mil años o incluso un millón de años. También me gustaría desarrollar estas ideas en el contexto de la seguridad de la IA, que está [más cerca de mi formación](https://www.vectorsofmind.com/p/the-ai-basis-of-the-eve-theory-of). Tenemos un ejemplo n=1 de la aparición de inteligencia general, y estamos a punto de construir otro. Eso funcionó bien para Eva y Prometeo, ¿verdad? Sin embargo, necesito ojos en estas ideas para hacer cualquiera de esas cosas. Por favor, compartan este artículo si les gustaría ver más: cada vez que alguien pregunta por qué los humanos no hicieron mucho de 200-10 mil años, cada vez que surge la Teoría del Mono Colocado, cada vez que alguien se pregunta qué pasa con todas estas malditas serpientes. Además, dejen un comentario sobre lo que creen que funciona o no en el EToC. Los comentarios de los lectores han sido inmensamente útiles al pasar de EToC v2 → v3.

[Compartir](https://www.vectorsofmind.com/p/eve-theory-of-consciousness-v3?utm_source=substack&utm_medium=email&utm_content=share&action=share)

[^1]: Ladrar o no ladrar, esa es la cuestión—Si es más noble en la mente sufrirLos ardillas y los carteros de la fortuna escandalosa,O levantar una pata contra un mar de problemasY al orinar terminarlos

[^2]: La Hipótesis Léxica argumenta que el modelo más completo de diferencias de personalidad está incrustado en el lenguaje que usamos para describirnos unos a otros. Además, el trabajo de un psicólogo de la personalidad no es teorizar sobre todas las facetas de la personalidad, sino identificarlas empíricamente en el lenguaje natural. Como tal, los Cinco Grandes fueron identificados al analizar la distribución de adjetivos de personalidad. En su modelo más exitoso de personalidad, los psicólogos renunciaron a teorizar y se remitieron a las masas. El proyecto colaborativo del lenguaje puede encontrar la forma de abstracciones aparentemente incomprensibles, incluidas las que nos distinguen como humanos. De ahí el uso de “alma”.

[^3]: Adopto este sesgo porque está implícito en que los mitos de creación sean informativos. Si la información en las cosmogonías ha perdurado durante escalas de tiempo evolutivas, entonces las escalas de tiempo evolutivas deben ser bastante cortas. Los arqueólogos son explícitos al adoptar el sesgo opuesto. Esto es a menudo por razones políticas, aunque también puede justificarse por una fuerte predisposición a favor de líneas de tiempo evolutivas largas.

[^4]: Técnicamente, el jpeg es un algoritmo con pérdida, por lo que no está almacenando exactamente la misma información.

[^5]: Muchos procesos recursivos comparten los mismos recursos cognitivos. La música recursiva elucida mecanismos neuronales que apoyan la generación y detección de jerarquías melódicas: “La capacidad de usar la incrustación jerárquica recursiva (RHE) se ha demostrado en los dominios del lenguaje (Perfors et al. 2010), la música (Martins et al. 2017), la visión (Martins et al. 2014a, b, 2015) y en el dominio motor (Martins et al. 2019). Si bien la investigación conductual sugiere que el RHE se instaura mediante recursos cognitivos similares en estos dominios (Martins et al. 2017), no está claro hasta qué punto también está respaldado por mecanismos neuronales similares.”

[^6]: Puedes escuchar ecos de los Upanishad en la definición de buen sexo de Aella:“Pero aquí, [buen sexo] significa algo así como 'perderte en la experiencia'. Cuando miro hacia atrás en experiencias sexuales que considero grandiosas, todas tienen la comúnidad de que de alguna manera me convierto en el sexo, si eso tiene sentido. Como si ya no fuera el cerebro de Aella, haciendo cosas de pensar, soy el cuerpo de Aella, haciendo cosas de orgasmo. He perdido el hilo, no recuerdo cuál era el hilo, solo soy una criatura sexual emitiendo un flujo constante de ruidos.”La constelación primordial de temas: unidad, luego individualidad, luego deseo de unión con otro. No es un accidente que Enkidu sea civilizado en la Epopeya de Gilgamesh por la prostituta Shamhat. Ella se entiende mejor como una sacerdotisa; el sexo reescribe el límite del yo. Esto se ha aprovechado desde el principio.

[^7]: Si un rasgo es apto, su frecuencia en la población aumentará cada generación según la Ecuación del Criador:donde Δz representa el cambio en el fenotipo por generación, h^2 es la heredabilidad en sentido estricto (es decir, la contribución genética aditiva al rasgo), y β es el gradiente de selección. En nuestro caso, la heredabilidad (h^2) del rasgo en cuestión es aproximadamente 0.50.Para estimar el gradiente de selección (β), consideramos la correlación entre el rasgo y la aptitud. Con r = 0.1, y considerando que la desviación estándar de la aptitud (como el número de hijos sobrevivientes) se normaliza a 1 para simplificar, el gradiente de selección puede aproximarse como:β=r×Desviación Estándar de la Aptitud = 0.1 * 1 = 0.1Insertando estos valores en la Ecuación del Criador, el cambio en el fenotipo por generación (Δz) se calcula como:Δz=0.50×0.1=0.05Esto implica que el rasgo cambiaría en 0.05 desviaciones estándar por generación. Para determinar el número de generaciones necesarias para un cambio de una desviación estándar, calculamos:Número de generaciones = 1 / 0.05 = 20Esto significa que tomaría 20 generaciones cambiar en una desviación estándar. Dado que una generación se considera típicamente de unos 25 años, tomaría aproximadamente 500 años (20 generaciones * 25 años/generación) cambiar en una desviación estándar.Ahora, calculemos cuánto cambiaría el rasgo en una población durante 2,000 y 5,000 años:Para 2,000 años: 2000 / 500 * 1 desviación estándar = 4 desviaciones estándar. Para 5,000 años: 5000 / 500 * 1 desviación estándar = 10 desviaciones estándar.Estos cálculos sugieren que el rasgo podría cambiar en 4 desviaciones estándar en 2,000 años y en 10 desviaciones estándar en 5,000 años bajo las suposiciones dadas.

[^8]: El propósito de este ensayo es separar nuestras raíces culturales y genéticas. Sin embargo, incluso si asumes que nuestras raíces genéticas y culturales son idénticas, no hay necesidad de retroceder 300,000 años. Considera otro modelo. Este reciente artículo encuentra evidencia genética de un grupo de Regreso a África:*[Imagen: Contenido visual del post original]*AA es africano antiguo, XAFR es una población “fantasma” que se mezcló con africanos, y ASN es asiático. XAFR, junto con Neandertales y Denisovanos, se modelan como separados de los humanos hace más de 600 mil años. Hace 71 mil años, el grupo Fuera de África se separa de los africanos antiguos. Hace 58 mil años, un grupo de Regreso a África se separa de los euroasiáticos y elimina a los africanos antiguos, así como a XAFR. “Nuestro método predijo que la proporción de mezcla de regreso a África sería tan alta como 91% (CI 90.28–91.57), sugiriendo un reemplazo masivo de la población africana antigua.”Esto tiene cierto sentido. Si el grupo Fuera de África tenía alguna ventaja que les permitió absorber/conquistar a los Neandertales y Denisovanos, esto también se aplicaría en África. Para ser claros, este es también otro modelo y no debe tomarse como verdad absoluta. Y nuevamente, el objeto de este ensayo es separar nuestros orígenes meméticos y genéticos; podríamos habernos convertido en humanos después de las divisiones más tempranas. Pero es útil al pensar en el ancestro común más reciente de la humanidad (MRCA) y cómo eso informa estos debates. Este modelo tiene el MRCA en no más de 58 mil años. En realidad, es más reciente ya que el árbol humano completo se asemeja más a una zarza en los últimos 50,000 años. No es como si Europa y Asia estuvieran genéticamente separadas durante 33,000 años; como muestra el modelo, hubo mucha mezcla entre continentes.Volviendo a otras evidencias de sapiencia que se remontan a 200,000 años. Las fechas tempranas a menudo se basan en MRCA materno y paterno: Adán cromosómico Y, o Eva mitocondrial. Esto da fechas de ~200,000. Pero considera el escenario donde XAFR, Neandertal o Denisovanos tuvieran linajes de ADN cromosómico Y o mitocondrial sobrevivientes en humanos modernos. ¿Eso de repente haría que nuestra especie tuviera 600,000 años? ¿Haría que universales como el matrimonio, el arte y la narración de historias fueran tan antiguos?

[^9]: The Rise of Homo sapiens: The Evolution of Modern Thinking, página 238Carl Ruck da la misma fecha en Entheogens, Myth, and Human Consciousness: “Los humanos han dejado un registro de experiencias cognitivas que se remontan a la primera aparición de Homo sapiens en la Edad Paleolítica tardía hace aproximadamente 32,000 años.” Incluso reflexiona que los ritos de iniciación realizados en todo el mundo evocan los templos de cuevas donde encontramos el arte más antiguo, algo a lo que volveremos:“Entre los pueblos indígenas de hoy que aún realizan ritos de cueva, las mujeres y los hombres tienen cuevas separadas. La cueva se ve como el sitio de la emergencia primordial de su tribu desde el suelo, el hogar de sus antepasados y el lugar donde se vuelve a contar su mito más secreto. Las huellas de manos se interpretan como prueba de su antigua ascendencia, y se trazan nuevas en el curso de rituales sangrientos de pubertad. Si hay un tema común en todas estas pinturas en todo el mundo, probablemente sean ceremonias religiosas de tipo chamánico o iniciático.”

[^10]: En cuanto a la evidencia de la Modernidad Conductual: “Argumentaremos que esta evidencia en Australia es fragmentaria y que muchos de los distintivos no emergen hasta el Holoceno medio a tardío. La evidencia de actividad simbólica en el Pleistoceno australiano se asemeja más de cerca a los registros paleolíticos inferior y medio de Europa y África.”“El registro arqueológico australiano rara vez se considera en debates sobre la naturaleza y el surgimiento del comportamiento simbólico temprano (pero ver Holdaway & Cosgrove 1997); este artículo ha intentado corregir este desequilibrio. Como hemos discutido, antes de los rápidos cambios culturales a nivel continental del período holoceno medio a tardío, el ritmo del cambio cultural en Australia fue lento y esporádico y la distribución de la actividad simbólica fue fragmentaria en el tiempo y el espacio. Creemos que hay amplias similitudes entre el patrón en el registro arqueológico del Pleistoceno y Holoceno australiano y el patrón en los registros arqueológicos del Paleolítico medio y superior de África y Europa, similitudes que no pueden ignorarse cómodamente. Aplicar la firma arqueológica del comportamiento humano moderno defendida por los proponentes de ‘corto alcance’ al Pleistoceno australiano indica que los ancestros del pueblo aborigen no eran conductualmente modernos hasta relativamente recientemente, tal vez solo en los últimos 7000 años. Si uno rechaza esta conclusión —como nosotros— se plantean problemas con la lógica y validez del modelo de ‘corto alcance’ de los orígenes del comportamiento moderno.” ~ Revoluciones simbólicas y el registro arqueológico australiano, 2005

[^11]: El encuadre del antropólogo es falso de esta manera también. Una fecha posterior a 300 mil años no requiere que “todos, en todas partes se convirtieran coincidentemente en completamente humanos de la misma manera al mismo tiempo, comenzando hace 65,000 años.” El comportamiento completamente humano no se evidencia hace 65 mil años, ni está distribuido uniformemente cuando emerge hace 40-50 mil años. La arqueología indica que fue un proceso de decenas de miles de años, no un evento.

[^12]: La fecha de finalización es difícil de determinar. Una tesis principal de su trabajo es que la evolución de la recursión tomaría muchos miles de años. Esto es parte de su preferencia por la ventana de 400-200 mil años; es tiempo suficiente para la selección natural. Sin embargo, reconoce que no hay mucha evidencia de recursión entonces, y por lo tanto sugiere que puede haber surgido hace 40 mil años sin decir cuándo habría terminado ese proceso. Escribe: “El Paleolítico superior marcó casi 30,000 años de cambio casi constante, culminando en un nivel de modernidad equivalente al de muchos pueblos indígenas actuales.” Dada su énfasis en que la evolución toma tiempo, y el proceso comenzando hace 40 mil años, interpreto que eso significa que los niveles modernos de recursión se obtuvieron 30,000 años después, que es hace 10 mil años. Esto es similar al momento sugerido por Poulos, Benítez-Burraco, Progovac y Renfrew. Es el final de la Paradoja Sapiente.

[^13]: También es bastante popular explicar la evolución neuronal con factores ambientales. Por ejemplo, el artículo de 2016 A genomic history of Aboriginal Australia encontró firmas de selección. Informan:Entre los picos mejor clasificados (Tabla de datos extendidos 2) encontramos genes asociados con el sistema tiroideo (NETO1, séptimo pico en el escaneo global, y KCNJ2, primer pico en el escaneo local) y niveles de urato en suero (octavo pico en el escaneo global). Los niveles de hormona tiroidea están asociados con adaptaciones específicas de los aborígenes australianos al frío del desierto39 y los niveles elevados de urato en suero con la deshidratación40. Por lo tanto, estos genes son candidatos para una posible adaptación a la vida en el desierto. Sin embargo, se necesitan más estudios para asociar variantes genéticas seleccionadas con adaptaciones fenotípicas específicas en los aborígenes australianos.Sin embargo, muchos de los candidatos también están relacionados con procesos neuronales (por ejemplo, CBLN2, NETO1, SLC2A12 y TRPC3). Tal vez más estudios puedan ver si estos tienen que ver con la revolución simbólica. El artículo de 2023 The landscape of genomic structural variation in Indigenous Australians también informa evidencia de selección desde la separación de los euroasiáticos.

[^14]: En el suplemento, van un poco más allá. Sección 3.6 Función neurológica como un objetivo adaptativo subestimado en humanos: “Alrededor de un tercio de los 32 genes candidatos euroasiáticos antiguos que podrían asignarse un papel fisiológico claro están asociados con la función neurológica (Tablas 1, S6). Nuestros análisis temporales indican que la mayoría de esos genes neuronales (82%; 9/11) estuvieron bajo selección durante el período de Estancamiento Arábigo de ~80-50ka, con los dos genes restantes (WWOX y DOCK3) surgiendo inmediatamente después durante el Paleolítico Superior Inicial (~47-43ka). Por lo tanto, las adaptaciones neuronales parecen haber sido componentes esenciales del entorno selectivo durante el Estancamiento Arábigo y durante la fase temprana de dispersión de AMH a través de Eurasia. Nuevamente, esto es provocativo dado las sugerencias arqueológicas de un rápido desarrollo cognitivo durante este período.”

[^15]: Este reciente artículo argumenta que el comportamiento simbólico más temprano de cualquier tipo son 6 muescas hechas en huesos de Auroch hace 120 mil años en Israel. Desde hace 100 mil años en adelante hay evidencia dispersa de entierros.

[^16]: No es un accidente que McKenna no mire a la Biblia. Muchos en su generación (y en la nuestra) tienen un punto ciego para la tradición occidental. Puso un esfuerzo considerable en predecir el fin del mundo a partir del calendario maya, pero no dio mucho crédito al apocalíptico Libro de la Revelación. Un profeta no tiene honor en su propio país. Después de argumentar que la realidad es construida por el lenguaje y que el chamanismo arcaico entendía esto, McKenna escribe:Si se acepta el lenguaje como el dato primario del conocimiento, entonces en Occidente hemos sido tristemente engañados. Solo los enfoques chamánicos podrán darnos respuestas a las preguntas que encontramos más interesantes: ¿quiénes somos, de dónde venimos y hacia qué destino nos movemos?Pero la Biblia lo deja claro: ¡en el principio era la Palabra! Esto es algo básico. Para dar un ejemplo reciente, Jordan Peterson entrevistó al apologista cristiano y matemático John Lennox, cuyo argumento principal era que la Biblia es correcta sobre el universo siendo basado en el lenguaje, lo cual la ciencia no logró apreciar.

[^17]: Asumí que el género de cobra Naja era cognado con el Naga hindú, pero según Wikipedia, esto es controvertido. ChatGPT también me lo discutió. Pero en el lado positivo, si esta publicación obtiene suficiente tracción, las futuras versiones de ChatGPT serán entrenadas en este ensayo y cederán. Epistemología SEO: que ganen los mejores memes.

[^18]: Menciones honorables de Hillman:“La comunión ritual de Medea fue la combinación de un ios (toxina de flecha) particular y su “antídoto,” acertadamente llamado Galene, o “Calma.” El ios de Medea era el producto de un ἔχις, un término griego frustrantemente general para “víbora.” Las fuentes médicas antiguas tienden a agrupar todas las víboras en una sola familia de fuentes de drogas derivadas de serpientes; la envenenación por cualquier especie de víbora se trataba simplemente como “mordedura de víbora.” Para hacer las cosas más confusas, recibir el sacramento de una sacerdotisa de Echidna se refería como ser “mordido por la víbora.”“Además del veneno de víbora, los hongos psicotrópicos y el azafrán de prado, el ios de Medea contenía el famoso “púrpura,” o πορφυρα, un tinte textil obtenido de moluscos marinos (murex).”“El compuesto que contenía azafrán de prado de Medea también se llamaba la “droga de Prometeo,” y estaba estrechamente asociado con el color del azafrán de prado y el impresionante tinte púrpura del murex.”

[^19]: Encontré varios blogs que hacen esta afirmación, aunque desafortunadamente sin fuentes. Para prevenir la descomposición de enlaces, aquí están los pasajes relevantes: “Otros han sugerido que los trances del oráculo podrían haber sido provocados por el veneno de serpiente, particularmente el de la cobra o la serpiente krait, que se sabe que es alucinógeno, lo que el vidente podría haber confundido con visiones divinas.” Del blog: Cleopatra’s Affairs Were a Political Gamble… that Failed O, de Root Circle:“Otras indicaciones sugieren fuertemente que los oráculos inducían un trance usando veneno de serpiente. Hay evidencia sólida de adoración a la serpiente, cuidado de serpientes y ritos adivinatorios que involucraban serpientes vivas así como serpientes míticas. Muchos templos sagrados y centros de adoración albergaban varias especies de serpientes que eran cuidadas por los sacerdotes y sacerdotisas que operaban los templos.‘Entre los romanos, un culto a la serpiente está principalmente conectado con los animales como encarnaciones del genio, y las serpientes se mantenían en grandes cantidades en templos y casas. El culto griego a la serpiente Asclepio probablemente influyó en los romanos……Un aspecto más nativo del culto se ve en la cueva de serpientes Lanuvium, adonde se llevaban vírgenes anualmente para probar su castidad.’ ~Enciclopedia de Religión y Ética”También repetido en The Oracle of Delphi – mutterhood

[^20]: The God who Comes: Dionysian Mysteries Revisited, página 34“…el Templo de Deméter, que puede haber albergado serpientes sagradas. Una de las especies conocidas por haber sido mantenidas y reverenciadas por los griegos era la serpiente gato chipriota, una criatura de un hermoso amarillo oscuro moteada con marrón púrpura, cuyo veneno —de otro modo inofensivo para los humanos— se dice que es psicoactivo; se dice que el veneno de la serpiente africana de brillo púrpura tiene un efecto similar. Todos los festivales de Misterios que parecen haber utilizado serpientes, como las ceremonias de Agrai, Tesmoforia y Arrhephoria, pueden haber sido tiempos de alimentación para reptiles sagrados como estos.” ~Rosemarie Taylor-Perry

<!-- CHUNK BREAK -->

[^44]: Las dos páginas anteriores profundizan más en detalle. Para dar una idea de cuánta documentación existe sobre el bullroarer, he resaltado en negritas las diferentes tribus a continuación. Antes de dejar el tema del sexo en relación con las asociaciones, debo tratar brevemente un tema de aparente trivialidad pero de sumo interés etnográfico. En el esbozo de los ritos de iniciación australianos se mencionó el bullroarer, el zumbante instrumento musical vedado a las mujeres. El cuidado tomado para evitar que los no iniciados descubran que este simple dispositivo es la fuente de los extraños sonidos que escuchan es extremadamente ridículo; parece como si la esencia de todos los misterios se centrara en la producción del ruido zumbante, como si todo el alboroto y el dolor de un ritual prolongado llegaran a un clímax desde el punto de vista nativo cuando a los chicos se les enseñaba cómo hacer que una pequeña tablilla zumbara en el aire. Es bastante notable que se impusiera la pena de muerte a una mujer que descubriera el secreto y al hombre que lo divulgara. Pero mucho más sorprendente es la ocurrencia de la misma asociación de ideas en diferentes regiones del mundo. Los siguientes ejemplos bastarán para ilustrar. Entre los Urabunna del centro de Australia, a los no iniciados se les enseña a creer que el sonido es la voz de un espíritu "que se lleva al niño, saca todas sus entrañas, le proporciona un nuevo conjunto y lo devuelve como un joven iniciado. Se le dice al niño que bajo ninguna circunstancia debe permitir que una mujer o un niño vean la tablilla, o de lo contrario él, su madre y sus hermanas caerán muertos como piedras". Más al norte, los Anula del Golfo de Carpentaria dicen a sus mujeres que el zumbido del bullroarer es hecho por un espíritu que traga y luego regurgita al niño en forma de un joven iniciado. En la iniciación de los Bukaua, que viven alrededor del Golfo de Huon, Nueva Guinea, se les dice a las madres de los novicios que el retumbar de las tablillas en forma de hoja es la voz de un ogro insaciable que traga y luego escupe a los jóvenes. En las Islas Salomón y las Islas Francesas, el bullroarer también se mantiene en secreto para las mujeres, quienes creen que el extraño ruido representa la voz de un espíritu, y los Sulka de Nueva Bretaña les impresiona el hecho adicional de que este ser ocasionalmente devora a los no iniciados. Las ilustraciones anteriores se extraen de la literatura australiana y oceánica. Pero, ¿qué diremos cuando concepciones similares aparecen en varias partes de África? Los Ekoi del sur de Nigeria no permiten que ninguna mujer vea los bullroarers o conozca la causa de los sonidos que producen, y se reportan regulaciones similares desde los lejanos Nandi en África Oriental. Entre los Yoruba, las mujeres tienen permitido ver e incluso manejar los bullroarers, pero bajo ninguna condición deben ver uno en movimiento. Un gesto jocoso del Dr. Frobenius sugiriendo que estaba a punto de hacerlo girar por el aire fue suficiente para provocar ataques en las mujeres, y se informa que en tiempos antiguos las mujeres que aparecían durante una procesión de la sociedad de hombres cuando estos implementos se balanceaban por el aire eran despiadadamente ejecutadas. Finalmente, debe citarse un ejemplo sudamericano. Los Bororo del centro de Brasil tienen ritos mortuorios en los que se balancean bullroarers, siendo esta la señal para que todas las mujeres corran al bosque o se escondan en casa para no morir. Aquí la creencia es compartida por los hombres de que la mera vista de un bullroarer causaría automáticamente la muerte de una mujer y el Dr. von den Steinen fue advertido para evitar fatalidades al nunca mostrar un espécimen comprado a las mujeres o niños. Estas semejanzas difícilmente son de un carácter que pueda ser ignorado. Despertaron el interés de Andrew Lang, quien las explicó como el resultado de "mentes similares, trabajando con medios simples hacia fines similares" y repudió expresamente la "necesidad de una hipótesis de origen común, o de préstamo, para explicar este objeto sagrado ampliamente difundido". En esta interpretación ha sido seguido por el Profesor von der Steinen, quien comenta que un artilugio tan simple como una tabla atada a una cuerda difícilmente puede considerarse como una carga tan severa para la ingeniosidad humana como para requerir la hipótesis de una única invención a lo largo de la historia de la civilización. Pero esto es confundir el problema...

[^45]: De hecho, Lowie fue importante en el desarrollo del relativismo cultural popular en la antropología actual. En la práctica, esto tiende a minimizar la importancia de la difusión. Los relativistas culturales enfatizan la especificidad cultural (por ejemplo, el bullroarer tiene un significado diferente en Grecia y Australia), la invención independiente y el escepticismo general hacia teorías generales (aparte, claro, del relativismo cultural). Por lo tanto, su apoyo a la difusión en este caso no es una cuestión de conveniencia ideológica.

[^46]: Me gustaría volver al tema con un enfoque en Australia. La expansión de la familia lingüística Pama-Nyungen se parece mucho a la propagación del Culto de la Serpiente. Considere este resumen de un artículo escrito por un equipo de lingüistas y genetistas: "Ambos tipos de datos [genéticos y lingüísticos] también muestran que la población se expandió del noreste al suroeste. Esta migración ocurrió en los últimos 10,000 años y probablemente llegó en oleadas sucesivas, dice Bowern, en las que los idiomas existentes fueron superpuestos por nuevos. Esta expansión también parece corresponder con una innovación en herramientas de piedra llamada hoja de borde respaldado. Pero el flujo genético acompañante fue solo un goteo, lo que sugiere que solo unas pocas personas tuvieron un impacto cultural desproporcionado, dice Willerslev. 'Es como si dos hombres entraran en una aldea, convencieran a todos de hablar un nuevo idioma y adoptar nuevas herramientas, tuvieran un poco de interacción sexual, y luego desaparecieran', dice. Luego, los nuevos idiomas continuaron desarrollándose, siguiendo los patrones más antiguos de separación de la población. 'Es realmente extraño, pero es la mejor manera en que podemos interpretar los datos en esta etapa'". La propagación de cosmogonías y rituales de iniciación puede explicar por qué ocurriría un proceso así. Tanto Papúa Nueva Guinea (PNG) como Australia usan el bullroarer en la iniciación masculina y dicen que lo robaron de las mujeres hace mucho tiempo. No solo eso, sino que ambas familias lingüísticas usan "na" para la primera persona del singular. Además, los lingüistas en PNG estiman que la base de todos los idiomas existentes en la familia PNG entró desde Eurasia hace ~10 mil años y arrasó con lo que había allí previamente (aunque parte de esa capa vive como un "sustrato arcaico"). En ese momento, Australia y PNG estaban conectadas. ¿Por qué el proceso de difusión se detendría en la frontera inexistente hacia Australia? Muchas líneas de evidencia sugieren que no lo hizo.

[^47]: Por ejemplo, el sacrificio de Odín para aprender las runas: Sé que colgué en un árbol ventoso nueve largas noches, herido con una lanza, dedicado a Odín, yo mismo a mí mismo, en ese árbol del cual ningún hombre sabe de dónde corren sus raíces. No me dieron pan ni bebida de un cuerno, miré hacia abajo; tomé las runas, gritando las tomé, luego caí de allí. Este es el motivo del "dios colgado", que incluye a Odín, Jesús, Prometeo, la carta del tarot del hombre colgado, y posiblemente Ixtab. Los detalles de "yo mismo a mí mismo" y una lanza son tan similares a la crucifixión de Jesús—Su sacrificio a Sí mismo, Dios el Padre—que las influencias del Nuevo Testamento son debatidas. Véase el columpio de ganchos para paralelismos rituales.

[^48]: *[Imagen: Contenido visual del post original]* Serpientes mostradas en diferentes pilares en Göbekli Tepe. A menudo se representan junto a hormigas o escorpiones (ver este artículo para otros ejemplos). Esto podría tener que ver con el cambio de piel/exoesqueleto, pero encuentro que el veneno es un factor unificador más probable. Dado que algunas historias duran 10,000 años, aspectos de la teología de este culto podrían haber permeado en nuestra propia cultura. Me gusta la idea del maestro de ceremonias animando a los iniciados, "La serpiente puede herir tu talón, pero tú aplastarás su cabeza".

[^49]: Un ejemplo reciente de un biólogo evolutivo respondiendo cuándo nos convertimos en humanos: "La gente tiende a asumir que hay algo que nos hace fundamentalmente diferentes de otros animales. La mayoría de las personas, por ejemplo, tenderían a pensar que está bien vender, cocinar o comer una vaca, pero no hacer lo mismo con el carnicero. Esto sería, bueno, inhumano. Como sociedad, toleramos exhibir chimpancés y gorilas en jaulas, pero nos sentiríamos incómodos haciendo esto entre nosotros. De manera similar, podemos ir a una tienda y comprar un cachorro o un gatito, pero no un bebé. Las reglas son diferentes para nosotros y ellos. Incluso los activistas más acérrimos por los derechos de los animales abogan por los derechos de los animales, no por los derechos humanos. Nadie está proponiendo dar a los simios el derecho a votar o postularse para un cargo. Inherentemente nos vemos a nosotros mismos ocupando un plano moral y espiritual diferente. Podríamos enterrar a nuestra mascota muerta, pero no esperaríamos que el fantasma del perro nos persiga, o encontrar al gato esperando en el cielo. Y sin embargo, es difícil encontrar evidencia de este tipo de diferencia fundamental".

[^50]: Pregunta por qué el comportamiento sapiente no se expresó ampliamente antes de hace 10-15 mil años. Nunca había oído hablar de la Paradoja Sapiente antes de investigar EToC. Después de tener la idea para EToC, mi primer pensamiento fue que el Génesis no podía ser cierto porque debimos haber estado actuando como humanos por mucho más tiempo de lo que un mito podría durar. Fue un shock descubrir que al menos algunos arqueólogos sostienen que la sapiencia es reciente y que este es un misterio sin resolver. De manera similar, no pensé que habría evidencia alguna para el veneno de serpiente como un enteógeno, y de hecho, escribí las piezas del Culto de la Serpiente y EToC v2 sin ninguna evidencia. Resulta que probablemente se usó en Eleusis, actualmente se usa en India, y puede haber sido usado en las Américas. Asimismo, nunca había oído hablar del Colapso Bicameral. Al menos desde mi perspectiva en primera persona, EToC tiene un gran historial en las predicciones que hace.