---
about:
- vectors-of-mind
- blog-archive
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: The role of women and serpents in creation myths is the perfect test
  case for OpenAI’s deep research. Readers are likely familiar with the ground, so
  they can spot-check claims. Further, no such speci...
draft: false
keywords:
- vectors-of-mind
- hitchhikers
- guide
- creation
lang: es
lastmod: '2025-07-05'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '157008603'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/the-hitchhikers-guide-to-creation
quality: 6
slug: the-hitchhikers-guide-to-creation
tags: []
title: '# La Guía del Autoestopista para la Creación'
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/the-hitchhikers-guide-to-creation) - imágenes en el original.*

---

El papel de las mujeres y las serpientes en los mitos de creación es el caso de prueba perfecto para la profunda investigación de OpenAI. Los lectores probablemente estén familiarizados con el tema, por lo que pueden verificar las afirmaciones. Además, nunca se ha planteado una pregunta de investigación tan específica en formato de libro[^1]. El aviso se proporciona a continuación. En el documento, dejo las citas (que no se pudieron copiar y pegar) como 【?†L??-L??】 e incluyo imágenes de mi elección (a menudo con algún contexto relacionado con mi investigación en el pie de foto). Quedé extremadamente impresionado con el análisis. No se centró demasiado en mujeres y serpientes, proporcionando algunos mitos donde ninguno de los dos estaba presente.

> _Aviso: Proporcione un resumen comparativo bien investigado de los mitos de creación de diversas culturas en todo el mundo. Concéntrese específicamente en mitos que expliquen la aparición de la conciencia humana, la civilización o la condición humana, en lugar de orígenes puramente cosmológicos (por ejemplo, de dónde vino la tierra). La selección debe ser representativa de todas las regiones, incluidas, pero no limitadas a, las tradiciones indígenas americanas, africanas, del Cercano Oriente, indias, del este asiático, oceánicas y europeas. Incluya al menos 20 culturas._
> 
> _Enfatice los roles de las mujeres en estos mitos, especialmente como portadoras de conocimiento, catalizadoras de transformación o figuras asociadas con los orígenes de la autoconciencia. Además, preste especial atención a las serpientes y dragones, particularmente en sus conexiones simbólicas con la sabiduría, el peligro, el caos o la iniciación a un nuevo estado de ser. Cuando sea posible, establezca conexiones entre estos motivos a través de las culturas._

## Mitos de Creación de la Conciencia Humana y la Civilización: Un Tapiz Global

Los mitos de creación de culturas de todo el mundo a menudo exploran no solo cómo comenzó el mundo, sino también cómo los humanos alcanzaron la conciencia, el conocimiento, el orden social y las cargas de la condición humana. En estas ricas narrativas, las mujeres frecuentemente aparecen como figuras fundamentales—madres, embaucadoras, maestras—que traen sabiduría o cambio, mientras que las serpientes o criaturas similares a dragones a menudo simbolizan sabiduría, caos o la peligrosa búsqueda del conocimiento. A continuación se presenta un recorrido por al menos veinte historias de creación diversas, cada una presentada en su contexto cultural. Estos mitos explican en sus propios términos la aparición de la autoconciencia humana, la civilización y las luchas existenciales. (Las notas comparativas se añaden solo después de que cada mito se cuenta en sus propios términos). Todas las interpretaciones están respaldadas por referencias académicas.

### Inanna y el Sagrado **Me** de la Civilización (Sumerio, Mesopotamia)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!Bgeh!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fe71b74c5-d2ef-445d-afaf-99c2884e3628_1939x1035.jpeg)Sello cilíndrico acadio antiguo que representa a Inanna descansando su pie sobre el lomo de un león mientras Ninshubur está frente a ella rindiéndole homenaje, c. 2334–2154 a.C.

En el antiguo Sumer (Mesopotamia), la diosa **Inanna** (también conocida como Ishtar) es celebrada como una audaz portadora de la civilización. En un mito, se propone obtener el _**Me**_, los poderes sagrados o decretos que subyacen a la civilización humana, de Enki, el dios de la sabiduría. Estos _Me_ se describen como ordenanzas divinas que cubren todos los aspectos de la vida culta—ley, arte, música, amor, realeza, tejido y más—el mismo plano de la sociedad. Inanna visita la ciudad de Enki, Eridu, y a través de un encuentro astuto y ameno (a menudo involucrando un festín de bebidas), convence al sabio pero desprevenido Enki para que le regale cientos de estos _Me_. Después de que Inanna navega de regreso a Uruk con sus premios, Enki se da cuenta de lo que ha sucedido e intenta recuperarlos, pero el plan de Inanna prevalece. A salvo en su propia ciudad, la diosa otorga los _Me_ a la humanidad, dando lugar al **conocimiento humano organizado, la cultura y el orden social**.

_La historia de Inanna destaca a una mujer como la **portadora de conocimiento y civilización**. Por su iniciativa, la humanidad en la creencia sumeria recibió los dones que los elevaron de una existencia simple a una vida civilizada compleja. Inanna también es una diosa del amor y la fertilidad, y aquí su **poder transformador** y astucia benefician a la humanidad. Notablemente ausente en este relato está cualquier figura de serpiente: la sabiduría misma está custodiada por un dios (Enki) pero luego es tomada libremente, aunque astutamente, por una diosa._

### Enkidu, Shamhat y la Domesticación de lo Salvaje (Mesopotamia, Épica de Gilgamesh)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!3hIJ!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fb53c81e0-dc5c-4874-a555-756aac528995_1080x1080.jpeg)Placa votiva de terracota erótica que data del Período Babilónico Antiguo (c. 1830 a.C. — c. 1531). Representaciones de este tipo fueron interpretadas una vez como evidencia de un ritual de "matrimonio sagrado" en el que el rey asumiría el papel de Dumuzid y participaría en relaciones sexuales con la sacerdotisa de Inanna.

Otra historia mesopotámica, parte de la **Épica de Gilgamesh** (alrededor de 2000 a.C.), ilustra la aparición de la autoconciencia humana y la civilización a través del hombre salvaje **Enkidu**. Enkidu fue creado por los dioses a partir de arcilla como un ser primitivo y peludo que vivía entre animales, sin conocer las formas humanas. Para civilizarlo, el sabio rey Gilgamesh envió a **Shamhat**, una sacerdotisa del templo o harimtu (a menudo traducida como prostituta sagrada). Shamhat encarna el **poder de la sexualidad femenina y la sabiduría nutritiva**. Ella encuentra a Enkidu en un abrevadero y lo **seduce durante seis días y siete noches**, un encuentro que transforma profundamente a Enkidu【?†L??-L??】. Después de esta unión, Enkidu descubre que los animales ya no lo aceptan; ha perdido su inocencia salvaje. Pero a cambio, “su **mente se había despertado**” y “se había vuelto más sabio” (como se describe comúnmente en las traducciones de la épica). Shamhat luego enseña a Enkidu a comer pan y beber cerveza, los alimentos básicos de la dieta humana, y lo viste【?†L??-L??】. Ella lo lleva a la ciudad de Uruk para conocer a Gilgamesh, introduciendo así a Enkidu en la **sociedad humana**【?†L??-L??】.

Una vez en Uruk, Enkidu se convierte en amigo y igual de Gilgamesh. Juntos emprenden aventuras, pero la transformación de Enkidu tiene un precio: se vuelve completamente mortal y eventualmente cae enfermo y muere, dejando a Gilgamesh para reflexionar sobre la fragilidad de la vida humana. En un epílogo de esta épica, Gilgamesh obtiene una planta espinosa que puede rejuvenecer a los ancianos, un secreto de **juventud renovada**, solo para que una **serpiente** la robe mientras se baña, llevándose la oportunidad de la humanidad de recuperar la juventud【?†L??-L??】. La **serpiente muda su piel** al partir, un signo de su propia renovación, mientras Gilgamesh se ve obligado a aceptar que **la inmortalidad y la eterna juventud están perdidas para el hombre**【?†L??-L??】.

_En esta narrativa mesopotámica, una **mujer (Shamhat)** es el catalizador para el salto de Enkidu del instinto bruto a la conciencia y cultura humanas, un papel explícitamente positivo para la influencia femenina. La **serpiente** aquí aparece como un ladrón de una planta que renueva la vida, eco de un motivo recurrente: las serpientes a menudo simbolizan la naturaleza cíclica de la vida o la astucia que separa a los humanos de la inmortalidad. La historia de Enkidu, combinada con la pérdida de Gilgamesh, aborda conmovedoramente la condición humana: ganar comprensión y civilización a menudo significa perder algo de inocencia y enfrentar la mortalidad._

### Isis y el Nombre Secreto de Ra (Antiguo Egipto)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!QMtn!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F8cfa32c8-c9aa-4078-a5f2-8279550ed833_1072x1800.jpeg)Isis sostiene una serpiente erguida en cada mano; las serpientes llevan discos en sus cabezas y sus colas se enrollan alrededor de sus brazos. La vestimenta de la diosa es larga y plisada con un nudo en el frente. Su corona, con uraei, cuernos, plumas, un disco y serpientes, se asienta sobre su peluca y gorra de buitre.

En la mitología egipcia, la diosa **Isis** es una maestra de la magia y la sabiduría que juega un papel crucial en la civilización de Egipto. Según una famosa historia, Isis buscó obtener el poder supremo para proteger a su pueblo y su familia al aprender el **nombre verdadero secreto de Ra**, el dios del sol que gobernaba el cosmos. Isis ya sabía que los nombres tenían poder en la creencia egipcia. Para lograr su objetivo, la astuta diosa creó una **serpiente** a partir del polvo de la tierra mezclado con la saliva de Ra, y colocó esta serpiente mágica en el camino de Ra. La mordedura de la serpiente envenenó a Ra, causándole gran agonía. Ningún otro dios podía curarlo, así que Isis se ofreció a curar a Ra con una condición: que él le revelara su verdadero nombre oculto. Desesperado, Ra accedió y susurró su potente nombre a Isis. Armada con este conocimiento, Isis pronunció el nombre en su hechizo curativo, limpiando el veneno de Ra.

Al obtener el verdadero nombre de Ra, Isis **ganó un poder igual al del dios sol** y así permitió que su esposo (y hermano) **Osiris** se convirtiera en el primer faraón divino de Egipto. Bajo el justo gobierno de Osiris, enseñado y asistido por Isis, **la civilización egipcia floreció**. Los mitos dicen que Osiris **enseñó a los humanos la agricultura**, la elaboración de pan y vino, y las leyes, mientras que **Isis enseñó a las mujeres habilidades domésticas como moler grano, tejer y las artes curativas**. El reinado de Osiris e Isis fue una edad dorada de paz y abundancia. Incluso después de que Osiris fuera asesinado por el embaucador Set, la sabiduría y habilidad mágica de Isis (ahora reforzada por el secreto de Ra) le permitieron resucitar a Osiris el tiempo suficiente para concebir a su hijo Horus, quien eventualmente vengaría a su padre y gobernaría.

_Este relato egipcio presenta a una **mujer, Isis, como portadora de conocimiento y civilización**, usando su ingenio para desbloquear secretos divinos en beneficio del mundo. Una **serpiente** es su instrumento, simbolizando aquí tanto el **peligro como la sabiduría**. A diferencia de algunos mitos, la serpiente en la historia de Isis es una herramienta de la diosa en lugar de un embaucador independiente; no obstante, representa el aspecto caótico o peligroso de la sabiduría que debe ser dominado. El resultado es profundamente civilizador: a través de Isis y Osiris, la humanidad aprende agricultura y orden social, reforzando que los dioses (y especialmente las diosas) proporcionaron el plano para la sociedad egipcia._

### Adán y Eva y el Fruto Prohibido (Hebreo/Tradición Abrahámica)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!wfgp!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F8d9d38ae-76d6-4286-9812-ed246e62efc8_800x532.jpeg)"Adán y Eva" Franz Von Stuck, 1920

El relato hebreo de **Génesis** (compartido con las tradiciones cristiana e islámica) presenta una historia de creación donde la aparición de la conciencia moral humana es central. Dios crea al primer hombre (Adán) y luego a la primera mujer (Eva) en el idílico Jardín del Edén. Viven en armonía inocente con la naturaleza, pero se les da un solo mandato: no comer del **Árbol del Conocimiento del Bien y del Mal**. Una **serpiente** – “más astuta que cualquier otro animal salvaje” – se acerca a Eva y la convence de que comer el fruto prohibido no llevará a la muerte como se advirtió, sino que abrirá sus ojos, haciéndola a ella y a Adán “**como Dios, conocedores del bien y del mal**” (Génesis 3:5). Eva sucumbe a la tentación y toma un bocado del fruto, y le da a Adán, quien también come.

Inmediatamente, el mundo cambia para la pareja: “De repente **sus ojos se abrieron** a una realidad previamente desconocida. Por primera vez, sintieron su vulnerabilidad”. En ese momento de autoconciencia despertada, Adán y Eva se dan cuenta de que están desnudos y sienten vergüenza, cubriéndose apresuradamente con hojas de higuera. Este acto simboliza el amanecer de la **conciencia y autoconciencia humanas** – un despertar a la moralidad, el libre albedrío y también la culpa. Cuando Dios descubre su desobediencia, Adán y Eva son expulsados del Edén al mundo hostil. Ahora deben trabajar para obtener alimento y sufrir la mortalidad. Dios nota que los humanos han “llegado a ser como uno de nosotros, conocedores del bien y del mal”【?†L??-L??】, pero como consecuencia, les prohíbe acceder al Árbol de la Vida, no sea que coman de él y vivan para siempre. Un querubín con una espada llameante se coloca para guardar el camino de regreso al Jardín (Génesis 3:22-24).

En este mito fundamental, una **mujer (Eva)** es la primera en alcanzar el fruto del conocimiento, convirtiéndose efectivamente en un catalizador para la autoconciencia humana y la complicada **vida moral** que los humanos ahora llevan. La **serpiente** es el instigador, un símbolo dual de **sabiduría y engaño**, a menudo interpretado más tarde como una forma de embaucador o incluso Satanás. La humanidad gana conocimiento y un sentido del bien y el mal, pero a costa de la inocencia y la inmortalidad. En términos teológicos, esta “caída” explica por qué la vida humana está marcada por **trabajo, dolor y muerte**, pero también por qué poseemos la capacidad de entender y elegir, un regalo verdaderamente de doble filo.

_El relato del Edén vincula explícitamente el **conocimiento con la pérdida de la inocencia**. Presenta a una mujer en el papel de **portadora de conocimiento** (aunque la tradición posterior a menudo la culpa por la caída, la narrativa misma simplemente describe sus acciones resultando en una mayor conciencia). El papel de la serpiente cimenta la asociación del reptil en el pensamiento occidental con el **iluminismo astuto y el peligro**. Este mito aborda de manera conmovedora preguntas existenciales: ¿Por qué sabemos distinguir entre el bien y el mal? ¿Por qué sufrimos y eventualmente morimos? La respuesta dada es que tal es el precio del conocimiento moral, una interpretación muy directa sobre la aparición de la autoconciencia humana y sus consecuencias._

### Mashya y Mashyana: La Tentación de la Primera Pareja Mortal (Persa, Zoroastrismo)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!OvvT!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F806b0728-58e1-4e36-8061-224bcc18d187_620x494.jpeg)Al-athar al baqiya (Vestigio del Pasado) de Al-Biruni (MS 161): Ahriman Induciendo a Mashya y Mashyana a Comer el Fruto

En la antigua historia de creación persa (iraní) zoroastriana, el primer hombre y la primera mujer son **Mashya** y **Mashyana**. Emergen después de una serie de eventos primordiales: primero, el sabio Señor **Ahura Mazda** creó un mundo espiritual perfecto y un hombre primigenio llamado Gayomart (o Keyumars). El espíritu maligno **Angra Mainyu** (Ahriman) atacó y mató a este primer ser. De la semilla moribunda de Gayomart, creció una planta similar al ruibarbo, y después de 40 años se dividió para revelar a Mashya y Mashyana. Al nacer, esta pareja humana era inocente, y por un tiempo vivieron en armonía con la creación, **sostenidos por agua y plantas**, y alabando instintivamente a Ahura Mazda.

Sin embargo, el malvado Ahriman no había terminado de corromper la creación. Se acercó a la pareja con mentiras y tentaciones. En algunas versiones del relato, Ahriman les da **leche de cabra** y luego **carne para comer**, la primera vez que consumen sustancias animales, lo que debilita su naturaleza pura. Con el tiempo, olvidan ofrecer alabanzas a Ahura Mazda e incluso declaran que el espíritu maligno debe ser el creador del mundo【?†L??-L??】. Por estas decepciones, Mashya y Mashyana caen de su estado inicial de gracia. Como resultado, pierden la inmortalidad o la dicha que podría haber sido su destino. Se vuelven completamente mortales y sujetos al sufrimiento. Durante 50 años, no pueden tener hijos, ya que la influencia del mal persiste. (Una versión desgarradora incluso dice que en su estado corrompido, **canibalizaron a su primer hijo** sin darse cuenta, ilustrando la profundidad de la falibilidad humana cuando se corta la guía divina). Eventualmente, se arrepienten y vuelven a la luz, y luego tienen los **primeros hijos humanos**, que se extienden para poblar la tierra.

En este mito zoroastriano, **hombre y mujer son co-creadores de la raza humana**, compartiendo igualmente las consecuencias de sus elecciones. La artimaña de Ahriman se asemeja a la serpiente en el Edén: **el mal se manifiesta como un engañador** (aunque no en forma de serpiente aquí) que tuerce la percepción de los humanos. Mashyana (la mujer) no es especialmente señalada para culpar; tanto ella como Mashya son llevados por mal camino juntos. Su historia proporciona un origen para la **condición humana de bien y mal mezclados**. Los humanos son creados buenos por un dios sabio, pero a través de la tentación, se vuelven susceptibles al hambre, el pecado y la muerte. Sin embargo, hay esperanza: al rechazar la falsedad y volver al creador, cumplen su propósito de poblar y **civilizar el mundo**. Esto encaja con la visión zoroastriana de la vida como una lucha moral entre la verdad y las mentiras, con el libre albedrío humano en el centro.

_Este relato persa contribuye al tema de una **caída primigenia y la pérdida de un estado ideal original**, muy parecido al Edén, pero enmarcado en la teología dualista zoroastriana. Aunque no hay una serpiente literal, la **fuerza del caos (Ahriman)** juega el papel de corruptor. Mujer y hombre son retratados como socios, y el énfasis está en cómo el **conocimiento falso o la ignorancia** pueden pervertir la naturaleza humana. El mito aborda por qué los humanos deben trabajar y luchar (habiendo perdido una facilidad inicial) y subraya el papel de la **elección** en adherirse al bien (orden) o al mal (caos)._

### Prometeo y Pandora: El Fuego y la Caja de Pandora (Griego)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!EzaY!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Ff9e75f65-0d53-41fe-8332-bf76a12954a9_586x900.jpeg)Las Ciencias que Iluminan el Espíritu Humano, [atribuido](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pandora_allegory_1557.jpg) a Marco Angelo del Moro, 1557. Nótese las serpientes y la reimaginación de Pandora como una exploradora intrépida, obligándose a ver.

Los griegos contaban que al principio, el Titán **Prometeo** moldeó a los primeros humanos de arcilla. A diferencia de un creador omnipotente, Prometeo era un artesano desafiante que amaba su creación. En la mitología griega (según lo relatado por Hesíodo), los humanos vivían originalmente de manera primitiva, sin fuego ni tecnología, hasta que Prometeo se apiadó de ellos. **Robó el fuego de los dioses**, escondiendo una brasa encendida en un tallo de hinojo, y regaló este fuego a la humanidad. Con el fuego vino **luz, calor, la capacidad de cocinar alimentos, trabajar metales y forjar civilización**. Este acto audaz de iluminación hizo florecer a los humanos, pero enfureció a Zeus, el rey de los dioses, quien quería mantener a los mortales débiles y dependientes.

Como castigo, Zeus ideó un plan doble. Primero, encadenó a Prometeo a una roca en el Monte Cáucaso, donde un águila (símbolo de Zeus) le picotearía el hígado cada día, solo para que volviera a crecer y ser devorado nuevamente al día siguiente, un tormento eterno para el Titán que trajo conocimiento a los humanos. Segundo, Zeus buscó **castigar a la humanidad por recibir el regalo robado**. Ordenó la creación de **Pandora**, la primera mujer, que fue moldeada por Hefesto y dotada de belleza y talentos por los dioses. Su nombre, que significa “todo dotado”, Pandora fue presentada a Epimeteo (el hermano menos cauteloso de Prometeo) junto con un **jarro sellado (o caja)** como regalo de bodas. A pesar de las advertencias de Prometeo, Epimeteo la aceptó. Pandora, por curiosidad, eventualmente **abrió el jarro prohibido**, liberando sin saberlo todas las formas de sufrimiento sobre la humanidad. Del jarro salieron **enfermedades, penas, vicios, trabajos y todos los males** que afligen la condición humana. Para cuando logró cerrar la tapa, lo único que quedó dentro fue **la Esperanza**, que luego también se escapó para consolar a la humanidad en medio de sus problemas.

En este mito, **Prometeo** es una figura masculina que, sin embargo, desempeña el papel familiar de **portador de conocimiento o héroe cultural**, similar a un embaucador que eleva a la humanidad. **Pandora**, una mujer, es presentada como un agente involuntario en la liberación del sufrimiento. Sin embargo, su historia es matizada: la apertura del jarro también asegura que **la esperanza** sea parte de la experiencia humana. Juntas, las historias de Prometeo y Pandora explican por qué los humanos poseen **habilidades divinas (fuego, artesanía, intelecto) pero también enfrentan interminables **luchas, dolores y mortalidad**. Los escritores griegos a menudo interpretaron esto como el precio del progreso: la voluntad de Zeus de que nada llegue a los humanos sin costo.

_La saga de creación griega subraya la **naturaleza de doble filo del conocimiento y la civilización**. El fuego es explícitamente un símbolo de **techne** (artesanía, tecnología) y luz intelectual. Una **mujer (Pandora)** es hecha el vehículo de la desgracia desatada, un tema que ha sido criticado por muchos académicos como reflejo de la ambivalencia griega antigua sobre la agencia femenina. No obstante, el jarro de Pandora puede verse como una **transición de una existencia despreocupada pero ignorante a una de conciencia y esperanza**; es análogo al fruto de Eva en algunos aspectos (una acción que no se puede deshacer, cambiando la condición humana). Notablemente, aunque el mito griego no presenta una serpiente en este relato particular, sí personifica el **castigo divino y el engaño** a través de las maquinaciones de Zeus y el simbolismo del águila devoradora._

### El Sacrificio de Odín y el Don de la Sabiduría (Nórdico, Europa del Norte)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!bZWZ!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F6e76ab22-081d-4121-b9a0-f6541a6ec44f_860x1260)Odín colgando del árbol del mundo. La escena es tan similar a la crucifixión de Cristo que muchos argumentan que debe ser derivada. Yo sostengo que [ambas descienden de una tradición mucho más antigua](https://www.vectorsofmind.com/p/why-did-male-initiation-rituals-diffuse).

En la mitología nórdica, la creación de los primeros humanos y la adquisición de sabiduría son dos episodios vinculados pero distintos. Los primeros humanos, **Ask y Embla** (hombre y mujer), fueron creados después de que los dioses formaran el mundo. Según la **Edda en Prosa**, Odín y sus hermanos (Vili y Vé) encontraron dos troncos de madera a la deriva en la nueva orilla y los moldearon en un hombre y una mujer. Estos protohumanos tenían cuerpos pero carecían de las cualidades de la vida. Los tres dioses otorgaron cada uno un don: **Odín les insufló el aliento de vida y espíritu**, Vili les dio **entendimiento (mente) y voluntad**, y Vé les dio **sentidos y forma exterior (habla, vista, oído y una apariencia agradable). Así, Ask (“Fresno”, el hombre) y Embla (“Olmo”, la mujer) despertaron como los primeros verdaderos humanos, dotados de **alma, inteligencia y percepción sensorial**. Se convirtieron en los progenitores de la humanidad. En este mito, vemos un don tripartito que equivale a la **conciencia**: espíritu, mente y sentido, efectivamente la explicación nórdica de lo que hace a los humanos vivos y conscientes.

El propio Odín, el jefe de los dioses Aesir, es central en otro mito sobre la búsqueda del conocimiento. Odín es conocido como el Padre de Todos y un buscador incansable de sabiduría, incluso dispuesto a **sacrificarse a sí mismo a sí mismo** para obtenerla. En un episodio famoso, Odín colgó durante nueve noches en el cósmico **Árbol del Mundo (Yggdrasil)**, atravesado por su propia lanza, sin comida ni bebida, en un acto chamánico de sacrificio. Al final de esta prueba, percibió el **secreto de las runas**, símbolos mágicos que también son un sistema de escritura【?†L??-L??】. Tomó las runas, gritando mientras agarraba su poder. Por este sacrificio, Odín trajo el **conocimiento de las runas (escritura, hechizos mágicos)** a los dioses y eventualmente a los humanos. En otra historia, Odín entregó uno de sus ojos en el pozo de Mímir a cambio de un **trago de sus aguas de sabiduría**, intercambiando la vista física por la visión interior y el entendimiento【?†L??-L??】.

Las mujeres en el folclore de creación nórdico no son destacadas como creadoras (Embla es material pasivo en la historia de Ask y Embla). Sin embargo, la cosmología nórdica y los mitos posteriores sí otorgan roles importantes a figuras femeninas en el conocimiento y el destino: las tres **Nornas**, por ejemplo, son entidades femeninas que **esculpen las runas del destino** para cada niño, incluidos humanos e incluso dioses. Además, la búsqueda de sabiduría de Odín lo lleva a consultar a una profetisa sabia en el inframundo y a aprender seidr (hechicería) posiblemente enseñado por la diosa Freyja. Así que la sabiduría femenina está presente, aunque de manera más sutil.

<!-- CHUNK BREAK -->

_La perspectiva nórdica sobre el surgimiento de la conciencia humana es directa en el relato de Ask y Embla: **los dones divinos** otorgan directamente vida y conciencia. El mito personal de Odín enfatiza que **la sabiduría debe ganarse a través del sacrificio y el sufrimiento**. Aquí no hay una serpiente tentando a la humanidad; más bien, lo más cercano es la serpiente **Nidhogg** royendo las raíces de Yggdrasil, una fuerza destructiva en lugar de un iluminador. Sin embargo, la historia de Odín y la imagen del árbol evocan motivos de búsqueda del conocimiento del destino y los misterios de la vida, similar a las búsquedas de otras culturas por la sabiduría prohibida. En el mito nórdico, el precio del conocimiento es alto, pero se persigue como un objetivo noble. La condición humana se define así por haber recibido la conciencia de los dioses, y los líderes más grandes (como Odín) son aquellos que continúan buscando una mayor comprensión, incluso a gran costo._

### El Yo se Convierte en Dos: Un Himno de los Upanishads (India Antigua)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!IgAA!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F2b2c85e8-d049-40d1-a2d3-af94dcfdce17_1200x538.heic)Manuscrito iluminado jainista del siglo XIII vía [jainpedia.org](https://jainpedia.org/gallery/)

El **Brihadaranyaka Upanishad** (que data del primer milenio a.C. en India) ofrece un mito de creación filosófico centrado en la emergencia de la dualidad y la autoconciencia. En un pasaje famoso, el mundo comienza como un **Yo** (Atman o Brahman) infinito singular que existía solo. Este ser solitario se dio cuenta, en un momento primordial, **“Yo soy,”** lo cual se describe como el amanecer de la autoconciencia. Sin embargo, al estar solo, el Yo sintió **miedo e incompletitud** – no era feliz por sí mismo. Para aliviar la soledad, el Yo **se dividió en dos**, convirtiéndose en un hombre y una mujer abrazados. “Él se volvió tan grande como un hombre y una mujer en estrecho abrazo; luego dividió su cuerpo en dos partes” dice el texto. De esta primera pareja divina, ocurrió la unión y todas las criaturas nacieron, “hasta las hormigas,” como nota humorísticamente el Upanishad. La mujer, llamada **Shatarupa o Ushas** en algunos relatos posteriores (y simplemente referida como “su esposa” en el texto), inicialmente huyó de su contraparte masculina porque, en esta nueva existencia, se erigían como seres separados y ella sintió cierta vergüenza o tabú. El hombre adoptó varias formas de animales para continuar la creación con ella mientras se transformaba en animales femeninos correspondientes, generando todas las especies. Finalmente, regresaron a la forma humana y produjeron la primera descendencia humana.

En este sutil mito, **la mujer es literalmente la mitad del Yo primigenio**, no un pensamiento secundario. La emergencia de la mujer y el hombre de una unidad original es la forma Upanishádica de explicar la **unidad fundamental de todo ser** detrás de la aparente dualidad de masculino y femenino. También vincula el origen de la vida humana con el origen del deseo y la relación – “él no estaba en absoluto feliz [estando solo]; así que deseó una pareja”. Esto introduce la idea de que **la relación (entre el yo y el otro) es la base de la creación** y que el **anhelo de completitud** impulsa la evolución cósmica.

Los Upanishads no mencionan una serpiente o un acto prohibido en esta creación. No hay un sentido de una “caída”; más bien, el énfasis está en **la autorrealización y la generación de complejidad a partir de la unidad**. Sin embargo, un verso posterior implica una pérdida sutil: una vez que el Yo se dividió en dos, cada mitad comenzó a percibirse a sí misma como un mortal separado, olvidando su naturaleza ilimitada original, lo que introduce **avidya** (ignorancia) – el no saber fundamental de nuestro verdadero Yo que, en la filosofía india, es la raíz de la condición humana. La tarea de la vida entonces se convierte en redescubrir esa unidad.

_Este mito filosófico indio se destaca por su **enfoque abstracto e introspectivo**. Enmarca el origen de la condición humana como una transformación metafísica – el Uno convirtiéndose en Dos – y sitúa **la conciencia y el deseo** en el centro de la creación. El **principio femenino es coetáneo con el masculino**, encarnando el primer conocimiento manifiesto de que “Yo soy dos”. Aunque no aparece ninguna serpiente o embaucador, se podría decir que **Māyā** (ilusión) juega un papel cuando las mitades olvidan su unidad. El resultado es que los humanos, nacidos en un mundo de dualidad (masculino/femenino, yo/otro), deben navegar el deseo, el miedo y la búsqueda de la plenitud – temas clave en el pensamiento hindú sobre por qué buscamos conocimiento y liberación._

### La Caída Gradual de la Pureza: El **Aggañña Sutta** (Tradición Budista)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!v_6a!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F276a9d49-4203-4101-bf88-545f0f5358f2_640x480.jpeg)El templo Ta Phrom en Angkor Thom, Camboya

En un relato único del Canon Pali budista, el **Aggañña Sutta**, encontramos una historia de “creación” no teísta que explica cómo la sociedad humana y sus males llegaron a ser. En lugar de atribuir la creación a un dios o dioses, esta historia describe una **evolución o involución gradual** de seres prehumanos hacia los humanos de hoy, centrándose en el origen del **orden social, el trabajo y el declive moral**. Al principio, dice el texto, los seres sintientes existían como **entidades etéreas y luminosas** flotando sobre la Tierra. No tenían género, no sentían necesidad y vivían en una especie de luz eterna y dichosa. Con el tiempo, la Tierra debajo formó una rica sustancia cremosa (como mantequilla o espuma sobre el agua). Por **curiosidad y avaricia**, uno de los seres probó esta sustancia terrenal, la encontró agradable, y otros lo siguieron. A medida que comían la riqueza de la Tierra, sus cuerpos sutiles y luminosos se volvieron **más toscos y pesados**, y perdieron su capacidad de volar. El alimento también causó distinciones en apariencia – algunos se volvieron más apuestos, otros menos. Surgieron el orgullo y la envidia. A medida que se agotaba la tierra comestible, aparecieron nuevos tipos de alimentos (hongos, luego arroz), y los seres continuaron consumiéndolos. Cada nuevo alimento los hacía más materiales y dependientes. Eventualmente, sus cuerpos se volvieron completamente físicos, y **surgieron distinciones sexuales**, masculino y femenino, lo que llevó a la atracción. Cuando estos ahora humanos se aparearon por primera vez, otros, aún acostumbrados a una pureza anterior, **los avergonzaron** por el acto. Pero pronto tal reproducción se convirtió en la norma【?†L??-L??】.

A medida que aumentaba la reproducción, la gente comenzó a organizarse para manejar sus campos de arroz. Inicialmente, el arroz crecía libre y abundantemente, sin necesidad de trabajo. Pero cuando algunos individuos comenzaron a **acaparar arroz para sí mismos**, apareció la escasez. Para lidiar con el robo y la avaricia, la comunidad acordó seleccionar un líder – el primer **rey** (llamado Mahāsammata, “el gran elegido”) – cuyo trabajo era mantener el orden y castigar a los infractores. Esto se presenta como el origen del gobierno y el **contrato social**. Con el tiempo, ocurrió una diferenciación adicional: algunos se dedicaron a la práctica espiritual (convirtiéndose en ascetas o brahmanes), otros a varios oficios. Así surgieron el **sistema de castas y las diferentes profesiones**, no por decreto divino sino por elecciones humanas y declive natural.

Notablemente, **ninguna mujer o hombre individual** es responsable de esta “caída”—más bien es una saga colectiva de toda una raza protohumana. La primera instancia de inmoralidad es literalmente un **gusto codicioso**, reminiscente del mordisco de Eva o la curiosidad de Pandora, pero aquí no está prohibido por ninguna autoridad externa – simplemente tiene consecuencias naturales. No aparece una **serpiente**; en cambio, las tentaciones provienen de **dentro de los propios seres (hambre, curiosidad, lujuria)**. La presencia de mujeres entra como parte del desarrollo natural del sexo y la familia; las mujeres (y los hombres) luego participan en la emergencia de la sociedad. Este relato budista es menos sobre culpa y más sobre diagnosticar la **condición humana**: por qué tenemos sufrimiento, jerarquías sociales y necesitamos gobernanza. Atribuye estos no a un castigo divino sino a una erosión gradual de una simplicidad original debido al anhelo (uno de los conceptos centrales del budismo).

_El relato del Aggañña Sutta sirve un propósito didáctico: refuerza las enseñanzas budistas de que **el deseo y el anhelo conducen al sufrimiento y la degeneración de una edad dorada**. Es un mito de creación sin un creador, enfatizando **causa y efecto** sobre la voluntad divina. En términos de nuestros temas: la historia destaca cómo los humanos adquirieron varios tipos de conocimiento (agricultura, ley, roles sociales) pero lo ve como una bendición mixta que se volvió necesaria solo a medida que la virtud declinaba. Una mujer no juega un papel singular de “Eva”; en cambio, **la debilidad humana colectiva** es el enemigo. Y aunque ninguna serpiente susurra al oído de nadie, el concepto de **tentación está internalizado**. El resultado final es una sociedad humana completamente formada – pero con propiedad, trabajo y fallas morales, explicando la **lucha existencial** que el budismo busca remediar sugiriendo un retorno (a través de la iluminación) a esa luminosidad y libertad original._【?†L??-L??】

### Nüwa Crea la Humanidad de Arcilla (Mitología China)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!G_B9!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F67f01c75-2157-4fa3-8887-5f352afeadac_1252x1600.jpeg)

En la mitología china, una de las figuras de creación más queridas es **Nüwa** (女娲), una diosa madre a menudo representada con el **cuerpo superior de una mujer y el cuerpo inferior de una serpiente o dragón**. Después de que los cielos y la tierra fueron formados (en algunas historias por el gigante cósmico Pangu), el mundo aún carecía de criaturas para llenarlo. Sola en el nuevo mundo, Nüwa decidió modelar seres a su propia imagen. Comenzó a **moldear arcilla amarilla** de la orilla del río en figuras de **hombres y mujeres**. Una por una, las esculpió con cuidado, y con poder divino, les dio vida. Estos primeros humanos, hechos a mano, eran inteligentes y agradecidos. Pero hacer cada persona individualmente era un trabajo lento. Para acelerar el proceso, Nüwa sumergió una cuerda en la arcilla y la sacudió, **salpicando gotas de barro** por todas partes. Cada gota que caía se convertía también en un humano. En algunas interpretaciones, las personas hechas a mano se convirtieron en la nobleza (más refinadas) y las salpicadas se convirtieron en el pueblo común – una lectura social posterior en el mito.

Una vez que existieron los humanos, Nüwa asumió el papel de su **protectora y maestra**. En una versión, al ver que los humanos eran ignorantes de cómo continuar su especie u organizarse, **inventó el matrimonio** y les enseñó a **procrear y formar lazos familiares**. Emparejó hombres y mujeres e introdujo las normas de las relaciones humanas. Así, no solo creó cuerpos humanos, sino que también **dio forma a los comienzos de la sociedad humana** instituyendo el matrimonio y la estructura familiar. Nüwa también es famosa por salvar a la humanidad más tarde: cuando los pilares que sostenían el cielo se rompieron, reparó el cielo remendándolo con piedras de cinco colores y restableciendo el orden cósmico.

En el relato de Nüwa, **una mujer (una diosa) es la única creadora de la humanidad**, y notablemente tiene un aspecto serpentino – combinando el simbolismo de la **serpiente/dragón (un ser sabio y antiguo en la cultura china) con la creatividad nutricia de una madre**. La parte serpentina de Nüwa no es maligna; más bien, significa su poder antiguo y elemental y posiblemente la flexibilidad y continuidad de la vida. Los dragones chinos son símbolos de vitalidad cósmica y a menudo se asocian con el agua y la fertilidad, lo que encaja con el papel de Nüwa en dar forma a la vida. No hay caída ni embaucador en esta historia; los humanos no desobedecen a Nüwa. En cambio, este mito enfatiza el **orden filial y social** como algo otorgado por una figura materna.

_La cultura china venera a Nüwa como la **heroína civilizadora prototípica**: crea personas y luego asegura que puedan sostener su existencia a través de la sociedad y el matrimonio. El mito subraya temas de **orden y armonía** – cuando las cosas se desmoronan (como el colapso del cielo), es Nüwa quien lo arregla. La presencia de la **serpiente/dragón** con Nüwa destaca una diferencia clave con el simbolismo occidental de la serpiente: aquí la cola de dragón indica **sabiduría divina y poder creativo** en lugar de tentación. La historia de Nüwa aborda la condición humana explicando **por qué formamos familias y lazos sociales** – estos no son arbitrarios sino enseñados por la Gran Madre, asegurando que la humanidad prospere y se multiplique._

### Izanagi e Izanami: Creación, Muerte y Equilibrio (Shintō Japonés)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!XmUr!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F32e36688-af66-4a4a-b2e2-2397c49aa48c_600x421.jpeg)

En la cosmología Shintō de Japón, la pareja divina **Izanagi** (El que Invita) e **Izanami** (La que Invita) son centrales para la creación del mundo y los kami (espíritus/dioses). De pie en el Puente Flotante del Cielo, agitaron el mar primordial con una lanza enjoyada, y las gotas que caían de la lanza formaron la primera isla. Descendiendo a esta nueva tierra, la pareja dio a luz a las **ocho islas de Japón** y numerosas deidades de la naturaleza. Su unión, sin embargo, tomó un giro trágico cuando Izanami murió al dar a luz al dios del fuego. Afligido, Izanagi viajó al mundo de los muertos (Yomi) para recuperar a su amada. La encontró en las sombras y al principio no pudo verla, pero ella le dijo que no mirara su forma. Incapaz de resistir, Izanagi encendió una antorcha y se horrorizó al ver que el cadáver de Izanami se estaba descomponiendo, lleno de gusanos y criaturas repugnantes. Izanami, ahora avergonzada y furiosa por su traición, lo persiguió fuera de Yomi. Izanagi apenas escapó y bloqueó la entrada con una roca, impidiendo que Izanami (ahora una diosa de la muerte) regresara al mundo de los vivos.

Desde detrás de la piedra, **Izanami gritó que mataría a 1,000 personas cada día** en venganza por su abandono. Izanagi respondió desafiante que **1,500 personas nacerían cada día** para contrarrestar su maldición. Este intercambio dramático estableció un **equilibrio cósmico entre la vida y la muerte**: la muerte sería para siempre parte de la condición humana, pero la vida siempre continuaría surgiendo de nuevo. Izanagi luego realizó una purificación ritual para limpiarse de la contaminación de Yomi. Al hacerlo, nacieron dioses adicionales de sus prendas descartadas y partes del cuerpo lavadas – incluyendo a Amaterasu (diosa del sol) de su ojo y Susanoo (dios de la tormenta) de su nariz – poblando aún más el panteón.

El mito de Izanagi-Izanami no señala a una mujer como portadora de conocimiento, pero **Izanami** es una diosa creadora y luego el primer ser en **experimentar la muerte**, convirtiéndola en el origen de la mortalidad. A través de su historia, los humanos reciben una explicación de **por qué debemos morir** (porque incluso una diosa madre murió y fue separada de los vivos). Además, la respuesta de Izanagi y la continua procreación de humanos se vinculan con por qué el nacimiento y la muerte son constantes. No hay una serpiente en esta narrativa, pero curiosamente, cuando Izanagi vio la forma podrida de Izanami, el texto habla de **deidades del trueno y una gran serpiente** nacidas de su descomposición en Yomi (en algunas versiones, ocho dioses del trueno se aferraban a ella, uno en la punta de sus senos, etc., y una serpiente gigante estaba enrollada a su alrededor). Esta imaginería muestra la muerte como aterradora y caótica, asociada con la corrupción serpentina, pero esos detalles suelen ser secundarios.

_El mito de creación japonés entrelaza la **alegría de la creación con la inevitabilidad de la muerte**. **Deidades femeninas y masculinas** trabajan en conjunto para engendrar el mundo, y cuando la femenina se pierde, el orden cósmico requiere un compromiso. La promesa de Izanami y la réplica de Izanagi forman una respuesta mitológica a una de las penas más profundas de la humanidad: la pérdida de seres queridos y el ciclo de mortalidad y natalidad. El papel de las mujeres en este mito es profundo – Izanami es **creadora y la primera víctima de la fatalidad**, y luego la temible Reina de los Muertos. Si consideramos el **motivo de la serpiente**, aparece indirectamente con la corrupción de la muerte, simbolizando el peligro oculto del ciclo de la vida. El mito aborda el equilibrio existencial en lugar de la transgresión moral: los seres humanos son los hijos de los dioses, destinados a **vivir, procrear y morir**, como parte del orden natural establecido por la pareja divina._​

### Obatala y Oshun: Creación de la Humanidad (Yoruba, África Occidental)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!M7rI!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F8add7e5b-380a-4d2c-a171-72af6e314572_750x500.jpeg)O[sun-Osogbo Sacred Grove](https://www.worldhistory.org/Oshun/), Nigeria.

El pueblo Yoruba de África Occidental relata que al principio Olorun (el Dios Supremo, asociado con el cielo) le dio a **Obatala** la tarea de crear la tierra y sus primeros habitantes. Obatala, una deidad sabia y gentil, descendió en una cadena dorada a las aguas primordiales, llevando una concha de caracol llena de arena, una gallina blanca y una nuez de palma. Vertió la arena y dejó que la gallina la esparciera, creando la primera tierra seca. En este pedazo de tierra (Ile-Ife, la ciudad sagrada), Obatala comenzó a **moldear figuras de arcilla** para poblar el mundo. Sin embargo, en un momento se cansó y **bebió vino de palma**, embriagándose. En su estado de embriaguez, su mano vaciló, y algunas de las figuras que moldeó eran menos que perfectas – este mito Yoruba así atribuye el origen de las discapacidades físicas al desliz de Obatala (una explicación compasiva que imbuye a aquellos nacidos diferentes con una conexión sagrada con el dios). Después, Olorun insufló vida a las figuras, y se convirtieron en los primeros humanos. Al recobrar la sobriedad, Obatala juró no volver a beber y se convirtió en protector de aquellos con deformidades.

Crucialmente, entre el panteón de Orishas (espíritus divinos) que vinieron a ayudar a dar forma al mundo, había **una Orisha femenina, Oshun**, que desempeñó un papel fundamental. Oshun es la orisha de las aguas dulces, la belleza y el amor. En algunos relatos, **Oshun fue la única deidad femenina** enviada junto a 16 orishas masculinos para establecer el mundo. Los orishas masculinos, en su orgullo, al principio ignoraron el consejo de Oshun. Intentaron crear la humanidad y gobernar el mundo por su cuenta, pero todo lo que intentaron **fracasó**. La tierra permanecía estéril y los humanos que moldearon estaban desorientados. Al darse cuenta de su error, los dioses masculinos finalmente recurrieron a Oshun. Oshun entonces accedió a ayudar, usando sus poderosas aguas dulces para revivir el proyecto de creación. Solo a través de la **fuerza vital y nutricia** de Oshun la creación del mundo prosperó. Desde ese momento, Oshun aseguró que **el amor, la fertilidad y la armonía** fluyeran entre los humanos. Se convirtió en la **madre espiritual** de la humanidad, enseñando sobre **intimidad, sanación y comunidad**.

En la cosmología Yoruba, **las mujeres son centrales**, con Oshun ejemplificando cómo el **principio femenino es indispensable** para la vida y la civilización. Algunos relatos dicen que Oshun también **dio a la humanidad las primeras **herramientas de adivinación** (conchas de cauri para la adivinación Ifa) o les enseñó la importancia de la alegría y la cooperación, subrayando aún más su papel como portadora de sabiduría y cultura. Aunque no hay una serpiente en la narrativa de creación de Obatala/Oshun específicamente, el tema de los ayudantes animales (la gallina) y el motivo de **error que lleva a la imperfección** introduce la idea de que incluso en la creación hubo tropiezos que explican la variedad humana.

_La historia de creación Yoruba destaca un **acto cooperativo de creación** con un reconocimiento especial de que **sin la sabiduría femenina (Oshun)**, **la civilización fracasa**. Es una declaración poderosa sobre la complementariedad de género en el tejido de la existencia. Además, el celo de Obatala y su desliz con el vino de palma proporciona un cuento etiológico amable sobre por qué existe la desgracia o la imperfección – no como una maldición, sino como parte de la experiencia de un creador divino, para ser atendida con compasión. La ausencia de una figura de serpiente engañosa es notable; en lugar de un embaucador causando problemas, la propia imprudencia de un dios y la necesidad de asociación impulsan la trama. Esto enfatiza la responsabilidad personal y la necesidad de **equilibrio (masculino y femenino, sabiduría y acción)** para **dar forma adecuadamente al destino humano**._

### Mawu, Lisa y la Serpiente Cósmica (Fon, África Occidental)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!KLET!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F9219baab-9b16-4bb2-a812-6b366ef4f31b_640x292.avif)Dan-Aïdo Houèdo (Serpiente Arcoíris) por el artista beninés, Cyprien Tokoudagba (siglo XX). [Bonhams](https://www.bonhams.com/auctions/16771/lot/46/)

Entre el pueblo Fon de Dahomey (Benín), el creador supremo a menudo se representa como una deidad dual: **Mawu-Lisa**, típicamente imaginada como un par inseparable masculino-femenino (o a veces como un ser andrógino con aspectos duales). En muchos relatos, **Mawu** es el aspecto femenino (asociado con la luna, la noche, la frescura, la fertilidad) y **Lisa** es el aspecto masculino (el sol, el día, el calor, la fuerza). Su madre es la primordial Nana Buluku, quien creó el universo y luego delegó su ordenamiento a Mawu y Lisa. Uno de los elementos más vívidos del mito de creación Fon es el papel de la **gran serpiente Aido-Hwedo**. Esta **serpiente arcoíris** fue creada para asistir a Mawu. Cuando Mawu se dispuso a organizar la tierra, montó sobre el lomo de Aido-Hwedo para viajar por el mundo y darle forma. La serpiente se enroscó y retorció, ayudando a tallar los valles y montañas. Juntos, Mawu y la serpiente llenaron el mundo de vida y aseguraron su sostenibilidad.

Mientras Mawu moldeaba la tierra, le preocupaba que pudiera ser **demasiado pesada para sostenerse por sí misma**. A su mando, Aido-Hwedo se deslizó debajo de la tierra y **mordió su propia cola**, rodeando el mundo para sostenerlo. La gran serpiente ahora yace en el océano cósmico, sosteniendo la tierra sobre su espalda. Para mantener a Aido-Hwedo cómodo (pues si se mueve, la tierra temblaría), Mawu creó los océanos para que habitara y **le dio de comer hierro** para enfriar su inmenso cuerpo. El zigzag del arcoíris en el cielo se dice que es Aido-Hwedo moviéndose ligeramente, y los terremotos se atribuyen a su inquieto movimiento. En algunas versiones, cuando la creación terminó, Mawu y Lisa se retiraron a los cielos, dejando la tierra sobre el lomo de la serpiente y encargando a sus descendientes o dioses menores los detalles de cuidar la vida.

En este mito, **Mawu** es claramente una fuerza creativa central – una figura materna y organizadora que está **íntimamente emparejada con una serpiente**. La **serpiente arcoíris** Aido-Hwedo simboliza tanto **el orden creativo como la delgada línea entre la estabilidad y el caos** (si la serpiente se mueve demasiado, podría seguir el desastre). No hay una figura tipo Eva o un evento singular de adquisición de conocimiento en la historia Fon; más bien **la sabiduría está encarnada por Mawu** y construida en el diseño del mundo desde el principio. Mawu es gentil y ingeniosa, y Lisa aporta cualidades complementarias, aunque es menos prominente en muchos relatos. Los humanos en algunos relatos fueron creados por Mawu-Lisa después de que la tierra fue preparada, pero los detalles del surgimiento humano no están tan elaborados como la infraestructura cósmica. A veces se dice que la humanidad surgió de los hijos de Mawu y Lisa o fue creada de arcilla con la ayuda de deidades menores, pero siempre bajo la guía de Mawu.

_La visión de África Occidental aquí enfatiza la **asociación de lo femenino y lo masculino, y la armonía del animal (serpiente) y lo divino**. Aido-Hwedo es un raro ejemplo de una **serpiente como un ayudante creativo puramente positivo**, mostrando cómo los símbolos cambian en diferentes culturas: lejos de tentar a los humanos, esta serpiente literalmente **sostiene el mundo**. El mito imparte un sentido de **equilibrio – caliente y frío, sol y luna, femenino y masculino, tierra y agua** – como intrínseco a la creación. Para la condición humana, el mito Fon implica que el mundo fue cuidadosamente hecho con intención benigna, y que existimos sostenidos por el cuidado divino (¡y una serpiente!) debajo de nosotros. No se centra en una caída o defecto; si acaso, la potencial catástrofe (terremotos, inundaciones) se mantiene a raya por la previsión del Creador. Es un planteamiento más optimista, aunque en la teología de Dahomey, se espera que los humanos muestren reverencia y mantengan el equilibrio para que las cosas no se desvíen._

### Quetzalcoatl y Cihuacoatl: Huesos, Sangre y el Nacimiento de los Humanos (Azteca, Mesoamérica)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!mwsn!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fa072e5c7-1e1b-4e61-8d72-d57b89036932_800x1395.jpeg)Estatua de piedra de Cihuacōātl, mostrando su figura enmarcada por la boca de una serpiente, sosteniendo una mazorca de maíz en su mano izquierda.

<!-- CHUNK BREAK -->

El pueblo azteca (mexica) del centro de México creía que el mundo había pasado por múltiples creaciones (soles) y destrucciones. En el actual **Quinto Sol**, el dios héroe **Quetzalcóatl** – la **Serpiente Emplumada** – es central en la creación de los humanos. Después de que el cuarto sol pereció, los dioses se reunieron en Teotihuacán para dar origen a un nuevo sol y luna y recrear a la humanidad. Quetzalcóatl viajó a **Mictlán, el inframundo**, para recuperar los preciosos **huesos de los ancestros** que habían sido destruidos. Logró engañar al Señor de los Muertos y reunir los huesos, pero durante su escape tropezó, y los huesos se rompieron y esparcieron. Llevó estos huesos fragmentados al mundo superior. La diosa **Cihuacóatl** (cuyo nombre significa "Mujer Serpiente") luego lo ayudó a **moler los huesos en una fina harina en un cuenco de piedra**. Los otros dioses **derramaron su propia sangre** para humedecer esta harina de hueso, y de esta mezcla de huesos antiguos y sangre divina, se formaron las primeras personas de nuestra era actual.

Una vez que los humanos fueron animados, Quetzalcóatl y Cihuacóatl les enseñaron los fundamentos de la vida. En algunas narrativas, Quetzalcóatl (en la forma de Ehécatl, el dios del viento) más tarde robó maíz de las hormigas y lo dio a la humanidad, con la ayuda de otra deidad serpiente, para asegurar que los humanos tuvieran alimento adecuado【?†L??-L??】. Cihuacóatl, a veces llamada Tonantzin (Nuestra Madre), permaneció como protectora de las mujeres en el parto y guía para los mexicas. Sin embargo, también hay un lado más oscuro: Cihuacóatl a menudo era representada como una diosa temible que ocasionalmente **llora por sus hijos perdidos**, y estaba asociada con presagios de conquista (los españoles más tarde la compararon con su concepto de la Llorona). El concepto nahua de **dualismo** significaba que la creación y la destrucción iban de la mano – Quetzalcóatl (luz, conocimiento) y su hermano Tezcatlipoca (noche, hechicería) a menudo trabajaban con propósitos opuestos, pero en la creación de los humanos predominó la misericordia de Quetzalcóatl.

En esta historia azteca, tenemos tanto un **dios masculino prominente (Quetzalcóatl)** con un aspecto de serpiente como una **diosa femenina (Cihuacóatl)** que lleva el título de serpiente. Ellos **colaboran para dar vida a la humanidad**. El uso de **huesos (que representan a los muertos de mundos anteriores) y sangre (sacrificio de los dioses)** habla de una noción profunda en el pensamiento mesoamericano: la vida se renueva a través de la muerte y el sacrificio de otros, incluso de los propios dioses. Los humanos están literalmente hechos de seres anteriores y esencia divina, por lo que el sacrificio de sangre se veía como necesario para sostener el sol y la tierra – un reembolso a los dioses que sangraron por nosotros.

La presencia de **serpientes** es fuertemente positiva aquí. El mismo nombre de Quetzalcóatl lo identifica con una serpiente (aunque emplumada y voladora), simbolizando una mezcla armoniosa de **tierra (serpiente) y cielo (ave)** – materia y espíritu. Cihuacóatl, “Mujer Serpiente”, lleva energía de serpiente en su identidad también. Ninguno es un tentador; más bien, son **progenitores y benefactores** (aunque el mito azteca en otros contextos puede presentar a Quetzalcóatl como un transgresor de límites o incluso un pecador penitente en diferentes episodios, esas son historias separadas).

_La creación azteca de los humanos subraya el **sacrificio y la sabiduría**. Quetzalcóatl debe usar su ingenio y valentía en la tierra de los muertos, y los dioses deben derramar sangre para animar los huesos. Una **diosa mujer-serpiente (Cihuacóatl)** es instrumental en la **fabricación de humanos**, vinculando la feminidad con el procesamiento de materias primas (ella muele los huesos) y el nacimiento. La condición humana se retrata como endeudada desde el principio – **nuestra vida es un regalo del sacrificio de los dioses**, y así los aztecas se sentían obligados a devolver el sacrificio para que el sol no cesara. Este mito aborda por qué los humanos son mortales (hechos de restos muertos) pero divinos en origen (dado vida por sangre sagrada), y por qué el derramamiento ritual de sangre estaba entretejido en las prácticas de su civilización._

### Las Madres del Maíz y la Visión de los Mortales (Maya K’iche’, Mesoamérica)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!qFJc!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F85c2b082-5495-4be6-848d-2c41f6adc9b9_1200x400.png)Un [mural de serpiente con cuernos](https://www.bradshawfoundation.com/baja/serpent_cave/index.php) en Baja California que data de hace 7.5 mil años. Aspectos de esta creencia sobre ser tragado por una gran serpiente se preservaron durante 7,000 años en Quetzalcóatl. Esta es una creencia extremadamente antigua. Lo que me interesa es que los iniciados están pintados en ocre rojo-marrón o negro antes de ser tragados. Luego, más tarde, como figuras duales. ¿Quizás una representación de la mente y la materia siendo unidas?

El épico maya K’iche’ **Popol Vuh** contiene uno de los relatos más perspicaces de la creación centrado en la naturaleza de la comprensión humana. En el Popol Vuh, los divinos Creadores (generalmente referidos como **Corazón del Cielo** y **Corazón de la Tierra**, o por nombres como Tepeu y Gucumatz que significa Quetzalcóatl, la serpiente emplumada) intentan crear seres que puedan **adorar y pronunciar sus nombres**. Sus primeros intentos – animales, luego hombres de barro, luego maniquíes de madera – no cumplen con las expectativas: carecen de habla o alma o respeto. Finalmente, los dioses obtienen los ingredientes para los **verdaderos humanos**. Los héroes gemelos de un mito anterior aseguran una montaña de maíz, y la abuela divina **Xmucane** **muele el maíz amarillo y blanco** en masa. Con la masa de maíz, junto con agua, los dioses forman los primeros cuatro humanos. Estas primeras personas son **adultos completamente formados, y son asombrosamente sabios**. De hecho, son demasiado sabios – “Esta humanidad podía ver **lejos y amplio, incluso a través de las piedras y los árboles, incluso más allá de las montañas; entendían todo**”. Su vista era tan clara que podían percibir todo el mundo e incluso a los dioses en el cielo.

Los dioses Creadores se dieron cuenta de que estos humanos eran **casi como dioses en conocimiento**. Temiendo que los humanos tuvieran **demasiada comprensión y pudieran no recordar a sus creadores con la humildad adecuada**, los dioses decidieron **nublar su visión**. “Ellos (los humanos) podían ver en todas partes, y los dioses tuvieron que **limitar su vista**”, explica un resumen. Así que Corazón del Cielo sopló niebla en los ojos de los humanos, difuminando su visión “como cuando respiras sobre un espejo” dice el Popol Vuh. Ahora la gente solo podía ver lo que estaba cerca, solo como deberían ver los ojos mortales. Así fue **deliberadamente limitada la comprensión humana** – otorgándonos conocimiento y percepción suficientes para sobrevivir, pero no tanto como para igualar a los dioses o olvidar nuestra dependencia de ellos.

Mientras tanto, el papel de la abuela Xmucane en **moler maíz** para la carne humana destaca la importancia del maíz. Los mayas se llamaban a sí mismos el “Pueblo del Maíz”, y de hecho el Popol Vuh afirma que **el maíz es la misma sustancia de los cuerpos humanos**. Xmucane y su compañero Xpiacoc (el abuelo) a veces son referidos como “Madre y Padre” o “Abuela del Sol, Abuelo de la Luz”, y actúan como **figuras de sabiduría anciana** que ayudan en la creación. Un par de figuras humildes y ancianas, con Xmucane como una **artesana y consejera femenina**, están detrás de la milagrosa formación de la humanidad. Después de que se hacen los primeros cuatro hombres y luego cuatro mujeres como sus parejas, la humanidad se multiplica. Pero pronto enfrentan desafíos y migraciones, que el épico continúa narrando.

En el Popol Vuh, una **serpiente** aparece temprano en la creación como parte del par creador: Gucumatz es literalmente la “serpiente emplumada”, y es él (junto con Tepeu) quien inicialmente habla el mundo a la existencia y eventualmente participa en la creación de los humanos. Este aspecto de serpiente es completamente positivo – un signo de **sabiduría emplumada soberana** que agita las aguas de la creación. Es un agudo contraste con la serpiente bíblica: aquí la **serpiente está del lado de los creadores**, no actuando en contra de ellos.

_El mito maya del Popol Vuh aborda el origen de la **inteligencia humana y sus límites**. Los humanos estaban destinados a ser inteligentes – hechos del nutritivo maíz, elaborados por una sabia abuela – sin embargo, los dioses impusieron un **límite a nuestra percepción**. Esto introduce una explicación distinta para la condición humana: **tenemos una chispa de perspicacia divina (ya que casi éramos dioses), pero nuestra visión y vida son truncadas** para mantenernos conscientes de poderes superiores. Una mujer, Xmucane, juega un papel indispensable como la **“Madre del Maíz” que da a los humanos sus cuerpos**, reforzando el tema de la contribución creativa femenina. Y aunque no hay una caída de la gracia aquí, hay un **oscurecimiento deliberado de la destreza humana**, una humildad incorporada. La civilización (plantar, moler maíz, linajes familiares) se ve como un regalo de los ancestros/dioses, y el trabajo de las personas es recordar y honrar ese regalo en lugar de sobrepasarse._

### Manco Cápac y Mama Ocllo: Civilizando los Andes (Inca, Andes)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!hYnw!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F765025b6-1d15-4d4d-b722-6936c84191cc_600x756.jpeg)_Mama Ocllo_, pintura anónima al óleo sobre lienzo de Perú, circa 1840

En la tradición inca de los Andes (como se registra en crónicas post-conquista, notablemente por el historiador mestizo Garcilaso de la Vega), las primeras personas eran primitivas e incultas hasta que el dios **Inti** (el Sol) se apiadó de ellas. Inti envió a sus dos amados hijos, un hijo y una hija nacidos del Sol y la Luna: **Manco Cápac** (el hijo) y **Mama Ocllo** (la hija). Este par divino de hermanos emergió de las aguas del Lago Titicaca (o, en algunas versiones, de cuevas en la tierra) y emprendió un viaje para encontrar un lugar donde pudieran civilizar a la gente. Llevaban un **bastón de oro** y se les dijo que dondequiera que se hundiera en el suelo con facilidad, ese sería el lugar para fundar su ciudad. Eventualmente, el bastón se hundió en Cuzco, que se convirtió en el ombligo del imperio inca.

Una vez asentados, Manco Cápac y Mama Ocllo se dedicaron a **enseñar a los lugareños salvajes cómo vivir adecuadamente**. Manco Cápac enseñó a los hombres las artes de la **agricultura** – cómo plantar y cultivar **maíz y otros cultivos**, cómo domesticar llamas, y cómo construir casas y canales de riego. Mama Ocllo, a su vez, reunió a las mujeres y les enseñó **a tejer y hilar** algodón y lana de llama, cómo hacer ropa, y las habilidades de **cocinar y gestionar los asuntos del hogar**. Ella era una maestra paciente y fue venerada como una figura materna. Bajo su guía, la gente una vez salvaje aprendió a vivir en aldeas, usar ropa decente, cultivar campos y adorar al Sol. En efecto, **fundaron la civilización inca**, con Manco Cápac a menudo contado como el primer rey inca.

Mama Ocllo es recordada como una **mujer sabia y benevolente** que fue esencial para traer conocimiento. En un registro patriarcal podría parecer que ocupa un segundo lugar, pero los incas los veían como complementarios—sin las contribuciones de Mama Ocllo, la mitad de la sociedad (las mujeres) estaría sin educación. De hecho, toda la nobleza inca trazaba sus linajes ya sea a Manco (línea masculina) o a Mama Ocllo (línea femenina) en varios panacas (clanes) nobles, mostrando su igual importancia en los linajes de sangre. La pareja también son marido y mujer (común en muchas mitologías de hermanos divinos), simbolizando la unidad del Sol (masculino) y la Luna (femenino) o la Tierra (femenino) trabajando juntos.

No hay una serpiente o dragón en este mito andino. En cambio, un símbolo animal importante es el **cóndor o halcón**, a menudo asociado con el cielo y a veces con Manco Cápac. Algunos mitos andinos tienen una pareja diferente como primera pareja (como en la mitología Colla, una pareja masculina-femenina emergiendo de Tiwanaku), pero de manera similar enfatizan **el aprendizaje y la construcción de la sociedad** con la ayuda de la instrucción divina.

_La historia de Manco Cápac y Mama Ocllo es una clara **narrativa de civilización**: la humanidad ya existía pero vivía en desorden hasta que **una mujer y un hombre divinos impartieron conocimiento y orden**. Aquí el **papel de la mujer** es explícitamente educar en habilidades domésticas y artísticas, destacando el alto valor que la cultura andina otorgaba a los textiles (los tejidos incas eran extremadamente sofisticados) y la economía del hogar. Es un ejemplo de cómo **los roles de género se plantearon en términos complementarios**: el hombre ara y gobierna, la mujer teje y nutre, y juntos establecen un imperio. La condición humana en este mito no es de pecado o caída, sino de ignorancia previa – una oscuridad disipada por la **luz de los hijos del Sol**. En lugar de una serpiente tentando con conocimiento prohibido, tenemos una **figura de maestro benevolente** repartiendo conocimiento beneficioso, lo cual es un contraste notable con los motivos del Viejo Mundo._

### Mujer Cambiante y el Regalo de los Clanes (Navajo, Norteamérica)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!zwGM!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Ff658a567-1140-4445-b132-07cdf1a80ce8_389x386.gif)Pintura de arena navajo

En la tradición navajo (Diné), **Mujer Cambiante** (Asdzą́ą́ Nádleehé) es una figura central de creación y renovación. A diferencia de una figura de “Eva” que causa una caída, Mujer Cambiante es una benefactora que **crea al pueblo navajo y su forma de vida**. En el génesis navajo, después de una serie de emergencias de mundos inferiores, Mujer Cambiante nació milagrosamente en la superficie de la Tierra de Primer Hombre y Primera Mujer (o encontrada por ellos como un bebé). Creció hasta la adultez rápidamente y tuvo dos hijos gemelos con el Sol (Asesino de Monstruos y Nacido para el Agua, los Gemelos Héroes que libraron al mundo de peligros). Una vez que la tierra fue hecha segura, Mujer Cambiante se sintió sola y deseó tener su propia gente, ya que las personas existentes eran las que habían emergido de abajo. Así que **de pedazos de su propia piel** que se frotó de su pecho, espalda y debajo de sus brazos, **creó hombres y mujeres**. Estos se convirtieron en los primeros clanes navajo. En una versión, hizo cuatro hombres y cuatro mujeres y les instruyó en todo lo que necesitaban para prosperar. **Creó maíz y otros cultivos** para alimentarlos, y les dio ceremonias y canciones.

Mujer Cambiante luego estableció el **sistema de clanes navajo**, lo que significa que asignó a cada grupo un nombre e identidad, asegurando que la gente la recordara como su madre y se mantuviera conectada a través del parentesco. Debido a esto, la sociedad navajo es matrilineal – la identidad del clan proviene de la madre. Mujer Cambiante también introdujo las **ceremonias de Bendición** y enseñó a la gente cómo vivir en hózhǫ́ (armonía o equilibrio). Una de las ceremonias más importantes, el Kinaaldá (una ceremonia de pubertad para niñas), está directamente ligada al propio paso a la adultez de Mujer Cambiante y es una forma en que los navajos renuevan el mundo regenerando sus cualidades en cada generación.

Las mujeres son profundamente honradas en esta narrativa: la misma **creadora del pueblo es una mujer**, y ella imparte no solo vida sino **cultura, estructura social y práctica espiritual**. La idea de **autocreación** (crear desde su propio cuerpo sin dolor) enfatiza la autonomía femenina y el poder creativo. No hay una serpiente tentadora o elemento punitivo en absoluto. Por el contrario, el mito de la emergencia navajo, del cual Mujer Cambiante es un clímax, enmarca la condición humana como algo que mejoró con el tiempo – con cada mundo, los seres ganaron más orden y luz, culminando en los dones de Mujer Cambiante en este Mundo Brillante (el mundo de la superficie).

Aunque las serpientes no juegan un papel en la creación de personas, los mitos navajos presentan **serpientes y monstruos sobrenaturales** que los Gemelos Héroes tuvieron que superar (como el monstruo de agua Tééholtsódii). Esas serpientes representan las **fuerzas caóticas de la naturaleza** que necesitaban ser subyugadas para que los humanos vivieran con seguridad. Pero gracias a Mujer Cambiante y sus hijos, esos son tratados, permitiendo que la gente se concentre en vivir una vida equilibrada.

_El mito de Mujer Cambiante subraya la **nutrición, continuidad y equilibrio**. Una **mujer es la progenitora** del pueblo, alineando el énfasis cultural navajo en **la descendencia matrilineal y lo sagrado femenino**. El conocimiento aquí no es prohibido—**es generosamente dado**. Vemos un tema de génesis interno (crear desde dentro de uno mismo) que invierte la idea de buscar algo externamente (como una fruta o conocimiento de otro lugar). La condición humana, desde una perspectiva navajo, se define por ser hijos de Mujer Cambiante, encargados de **mantener la armonía** y honrar el parentesco que ella estableció. La ausencia de una “caída” o embaucador en esta historia, y la presencia de monstruos vencidos, sugiere que las dificultades humanas (enfermedad, guerra, etc.) no son nuestro origen definitorio; más bien, nuestro origen es sagrado y bueno, y las dificultades son intrusiones posteriores a ser tratadas a través de ceremonias y valentía. En esta cosmovisión, **mujeres y serpientes están en lados opuestos** – la mujer como dadora de vida y fundadora cultural, las serpientes como amenazas superadas – destacando la victoria de la vida y el orden._

### Mujer del Cielo y la Fundación de la Isla Tortuga (Iroqueses/Haudenosaunee, Norteamérica)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!AMKv!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fa244709a-0d96-4119-8a27-ea8495650235_1024x1024.jpeg)La única imagen generada por IA que incluí, ya que realmente es impresionante

El mito de creación iroqués (Haudenosaunee) se centra en una mujer del Mundo del Cielo. En ese reino celestial, una curiosa o embarazada **Mujer del Cielo** (también llamada Atahensic en algunas versiones) cae o es empujada a través de un agujero bajo un árbol celestial. Abajo había un vasto **océano primigenio** con animales acuáticos. Al ver a la mujer cayendo, los **pájaros** (a menudo gansos o cisnes) volaron y la **atraparon suavemente en sus espaldas**, salvándola. Los animales se dieron cuenta de que necesitaba tierra para vivir, así que **Tortuga** se ofreció para sostener la tierra en su espalda. Buceadores – **Castor, Nutria, Pato** – se turnaron intentando recuperar tierra del fondo del océano. Finalmente, el pequeño **Rata Almizclera** tuvo éxito, emergiendo con un puñado de barro antes de morir por el esfuerzo. Los otros animales esparcieron este barro sobre el caparazón de Tortuga. Milagrosamente, el barro comenzó a crecer y extenderse hasta formar una **isla** – que se expandió en **América del Norte, conocida como la Isla Tortuga**.

La Mujer del Cielo fue colocada en esta tierra emergente. Llevaba consigo un puñado de semillas o raíces del árbol celestial. Las plantó, y se convirtieron en la primera vegetación en la tierra. Poco después, la Mujer del Cielo dio a luz a una hija. La hija creció y, según algunos relatos, fue impregnada por el espíritu del Viento del Oeste o por un sueño. Dio a luz a dos niños gemelos: **Buen Espíritu (a menudo llamado Hahgwehdiyu)** y **Mal Espíritu (Hahgwehdaetgah)**, o simplemente el Buen Gemelo y el Mal Gemelo. Trágicamente, el nacimiento fue fatal para la hija – un gemelo nació normalmente, el otro **forzó su salida por su axila**, matándola. Así, la amada hija de la Mujer del Cielo murió, y **la Mujer del Cielo la enterró**. Del cuerpo de la hija crecieron plantas básicas: maíz de su pecho, frijoles de sus dedos, calabaza de su ombligo – los cultivos de las **Tres Hermanas** que sostendrían a la humanidad.

La Mujer del Cielo crió a sus nietos gemelos en la nueva tierra. Los gemelos encarnaban la dualidad: Buen Espíritu creó características hermosas – estrellas, sol (de la cara de su madre), ríos, animales – mientras que Mal Espíritu torció las cosas – haciendo montañas peligrosas, espinas, serpientes, y trayendo conflicto. Finalmente, Buen Espíritu ganó un concurso contra su hermano (en algunas versiones, usando astas de ciervo para vencerlo), y Mal Espíritu se hundió bajo la tierra, gobernando como el espíritu del desorden (a veces asociado con el invierno). Buen Espíritu (a menudo equiparado con el dios Tekawerahkwah, o simplemente el buen Creador) luego ayudó a la Mujer del Cielo a completar el ordenamiento del mundo.

En este mito, **las mujeres están en el mismo génesis**: la Mujer del Cielo literalmente trae vida a la tierra (semillas, y su linaje), y el cuerpo de su hija asegura que crecerá alimento. La Mujer del Cielo es venerada como **Madre Tierra** en cierto sentido, y **Abuela** de la creación. No hay insinuación de maldad por parte de estas mujeres; más bien son originadoras de vida y mediadoras entre el divino Mundo del Cielo y el reino terrenal.

Una **serpiente** aparece en algunas variantes iroquesas no como el tentador sino como parte de la creación del mundo natural o como una forma tomada por el gemelo malvado (en algunas historias, el Gemelo Malvado va a vivir en el oscuro océano y ocasionalmente intenta derrocar el mundo, causando eclipses u otros problemas, tomando una forma de serpiente o dragón). Pero la serpiente no es central; el conflicto principal es entre los gemelos que representan nuestro potencial tanto para el bien como para el mal. Los humanos entran en la historia más tarde, creados por el gemelo Buen Espíritu a partir de tierra o arcilla animada (o simplemente siendo los descendientes del linaje de la Mujer del Cielo). Todos los humanos se consideran en deuda con las acciones de la Mujer del Cielo.

_El relato de creación iroqués simboliza ricamente la **cooperación entre especies (animales y una mujer) para crear tierra habitable**. Celebra el **poder creativo femenino** – la Mujer del Cielo como el catalizador para la vida terrestre y su hija como una madre sacrificial de la agricultura. El tema de la **dualidad** – luz y oscuridad, bien y mal – en el motivo de los gemelos aborda directamente la condición humana: por qué nuestro mundo contiene tanto beneficencia como malicia, vida y muerte. Pero a diferencia de un escenario de Eva, la mujer no es culpada; de hecho, **es honrada como la primera líder y primera maestra**. Después de descender, la Mujer del Cielo instruye a los animales y cuida el jardín del mundo. Algunas interpretaciones haudenosaunee incluso le atribuyen el establecimiento del equilibrio de roles: las mujeres cuidan el crecimiento de la tierra (como ella hizo con las plantas) y tienen autoridad familiar, mientras que los hombres, simbolizados por la fuerza de los animales, protegen y proveen. Este mito también subraya la gratitud: los humanos en la cultura iroquesa dan gracias en el Discurso de Acción de Gracias a la Mujer del Cielo, la tierra, el maíz, y todos los elementos nacidos de esta historia primordial, reafirmando que **la vida consciente y moral solo es posible gracias a los dones de lo femenino y el mundo natural**._

### La Serpiente Arcoíris y las Hermanas Wawalik (Mito Aborigen Australiano)

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!aKPV!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fb975f890-d80b-4623-89d3-f7c014fcedef_489x155.jpeg)

A lo largo de Australia aborigen, la **Serpiente Arcoíris** es un poderoso ser creador, a menudo encarnando las fuerzas generativas del agua, los arcoíris y la fertilidad, así como la capacidad de destrucción. Aunque los detalles varían entre los grupos lingüísticos, una narrativa famosa proviene del pueblo Yolngu de Arnhem Land (Territorio del Norte), que involucra a las **Hermanas Wawalik (Wawalag)** y la gran pitón **Yurlunggur (Julunggul)**. Las hermanas viajaban por la tierra, nombrando lugares y creando pozos de agua. Una hermana estaba embarazada, y mientras acampaban cerca de un pozo sagrado, dio a luz, o según algunas versiones, estaba menstruando. La sangre del parto (o menstruación) fluyó hacia el agua y **despertó a Yurlunggur**, la enorme Serpiente Arcoíris que habitaba allí.

Atraído por el olor de la sangre, Yurlunggur emergió, y en un momento dramático, **se tragó a ambas hermanas (y al niño recién nacido)** enteras. Mientras estaban en el vientre de la serpiente, las hermanas comenzaron a cantar canciones sagradas. Su presencia dentro de la serpiente y su canto hicieron que Yurlunggur se volviera torpe y lleno de poder. Eventualmente, la serpiente volvió a emerger y dejó salir a las hermanas (en algunos relatos, las regurgita, efectivamente dándoles renacimiento). El acto de devorar y regurgitar se dice que liberó una inundación de energía creativa. **Estableció el patrón de los ritos de iniciación** para el pueblo – la historia se reinterpreta en ceremonias de iniciación masculina donde los jóvenes “mueren” (simbólicamente tragados por la serpiente) y renacen como adultos iniciados. Julunggul a menudo se ve como **femenina o andrógina**, asociada con el **poder de las mujeres (menstruación, parto) y también el poder que los hombres buscan aprovechar en ceremonias**. Las Hermanas Wawalik, a través de su experiencia, traen el **conocimiento del ritual sagrado y la conexión con la Serpiente Arcoíris** a su comunidad.

En otras regiones, a la Serpiente Arcoíris se le atribuye **dar forma a la tierra** —mientras viajaba, sus sinuosos caminos se convirtieron en ríos y cordilleras. A menudo lleva una dualidad creativa y destructiva: trayendo vida con agua, pero castigando a aquellos que rompen tabúes. Algunos grupos retratan a la Serpiente Arcoíris como masculina, otros como femenina, o como un par de serpientes. En todos los casos, está ligada a la **fertilidad de la tierra y la mayoría de edad de las personas**. Notablemente, en muchas versiones las mujeres juegan roles clave, ya sea como víctimas (como las hermanas Wawalik) o como compañeras. A veces una **rana o mujer anguila** retiene el agua hasta que la serpiente la libera, o una **figura ancestral femenina** debe ser apaciguada.

<!-- CHUNK BREAK -->

En las tradiciones aborígenes, estos mitos son parte del **Tiempo del Sueño (Tjukurpa)**, el tiempo de la creación cuando los seres ancestrales formaron el mundo e instituyeron la Ley. La Serpiente Arcoíris es un Sueño que aún se venera; su historia se canta en ciclos que se relacionan con ceremonias de lluvia e iniciación.

_El mito australiano de la Serpiente Arcoíris con las Hermanas Wawalik ilustra una poderosa mezcla de **género, conocimiento y transformación**. Las **mujeres (hermanas)** desencadenan inadvertidamente la acción de la serpiente cósmica a través de procesos corporales naturales, destacando cómo el **poder reproductivo de las mujeres está entrelazado con lo sagrado**. El resultado – su deglución y eventual regreso – establece un **conocimiento cultural crucial: los ciclos de muerte y renacimiento en la iniciación, y quizás una advertencia sobre el respeto a los sitios sagrados**. La **serpiente** aquí es un iniciador y legislador, no un engañador. Su simbolismo es rico: los arcoíris (a menudo vistos después de las lluvias) conectan el cielo y la tierra, al igual que Yurlunggur conecta los mundos humano y espiritual en el rito de paso. En lugar de dar o retener fruto o fuego, esta serpiente **media los ciclos de vida y la lluvia**. A través del lente de la condición humana, las historias de la Serpiente Arcoíris explican **por qué tenemos ceremonias sagradas, por qué el agua es vida, y por qué transgredir la ley sagrada (como los tiempos tabú para las mujeres en los pozos de agua) puede ser peligroso**. El papel de las mujeres es nuevamente fundamental – como portadoras de vida y como figuras cuyas interacciones con la serpiente traen consigo la vida espiritual estructurada de la comunidad._

### Tāne y Hine: De la Arcilla al Inframundo (Māorí, Nueva Zelanda)


[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!VvIY!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fb2cb570b-ac66-44fe-a0a1-254c5bb9b04e_660x332.jpeg) Dintel de historia de creación. Observe que esta es una versión del agachado. Note que yo (y otros) hemos [escrito sobre la difusión de este tema](https://www.vectorsofmind.com/p/andreas-lommel-on-the-diffusion-of#footnote-3-144256058) desde Eurasia. Esta es la diosa madre también encontrada en Gobekli Tepe.

En las tradiciones māoríes de Aotearoa (Nueva Zelanda), la creación de los humanos y el origen de la muerte se explican a través de los actos del dios **Tāne** y dos mujeres importantes que él trajo a la existencia: **Hine-ahu-one** y **Hine-titama** (quien se convierte en Hine-nui-te-pō). Inicialmente, el mundo se formó cuando el Cielo (Ranginui) y la Tierra (Papatūānuku) fueron separados por sus hijos. Después de separar a sus padres para dejar entrar la luz en el mundo, Tāne Mahuta (dios de los bosques) se dedicó a poblarlo. Creó a la primera mujer, **Hine-ahu-one** (“Doncella formada de la Tierra”), de **arcilla roja sagrada** en Kurawaka (las entrañas de la Madre Tierra). Moldeó su figura y luego **le insufló vida**. Hine-ahu-one cobró vida como la primera mujer humana. Tāne luego se casó con esta primera mujer (en cierto sentido, su hija ya que ambos descienden de la Tierra) y tuvieron un hijo, **Hine-titama** (“Doncella del Amanecer”).

Hine-titama creció sin saber que su padre también era su progenitor. También se convirtió en esposa de Tāne y tuvo hijos – así los humanos descienden de ellos. Un día, Hine-titama le preguntó a Tāne quién era su padre, pues sentía que algo andaba mal. Cuando Tāne reveló la verdad – que él era tanto padre como esposo para ella – Hine-titama quedó abrumada por el shock y la vergüenza. Sintiendo que ya no podía permanecer en el mundo de la luz después de este **incesto no intencional**, huyó. Viajó al inframundo, decidiendo residir allí. Allí se transformó en **Hine-nui-te-pō** (“Gran Mujer de la Noche”), la **diosa de la muerte y gobernante del inframundo**. Cuando Tāne intentó seguirla y recuperarla, Hine-nui-te-pō le dijo que regresara para criar a sus hijos en el mundo de arriba. “Los esperaré en la noche”, dijo, indicando que **todos sus descendientes (todos los humanos) eventualmente vendrían a ella, pasando a su cuidado a través de la muerte**.

Hine-nui-te-pō a menudo se representa como una figura formidable con **ojos llameantes y dientes de obsidiana**. En una leyenda popular, el héroe Māui busca derrotar a la muerte invirtiendo el proceso de nacimiento: intenta arrastrarse dentro del cuerpo de Hine-nui-te-pō para destruirla desde dentro, entrando por su vagina mientras ella duerme. Pero el pájaro cola de abanico se ríe, despertándola, y ella aplasta a Māui con los dientes de obsidiana, matándolo. Así, la **mortalidad se volvió permanente** para los humanos – la arrogancia de Māui fracasó y los humanos no pudieron escapar del poder de Hine-nui-te-pō.

En la mitología māorí, la **creación de la primera mujer de arcilla** por Tāne es muy directa: es el **aliento de vida (haora)** lo que la vivifica. Este tema resuena a nivel mundial (vida de la tierra, aliento de la deidad). Pero el giro exclusivamente polinesio es la historia de **la autoexilio de Hine-titama**, que explica cómo **la muerte entró al mundo no como una maldición de un embaucador, sino como una elección hecha por un ancestro** para asumir el papel de la Muerte por el bien del orden cósmico. Hine-nui-te-pō no es malvada; se la describe como una abuela amable aunque severa que recibe las almas de sus descendientes. Las mujeres en este ciclo de historias son centrales: una es la primera humana y madre de todos, otra se convierte en la guardiana del más allá.

El **motivo de la serpiente o dragón está ausente** en la creación māorí, pero a veces la temible vagina dentata de Hine-nui-te-pō se compara con la boca de un monstruo – en la fallida búsqueda de Māui, ella es el peligro a superar, análoga de alguna manera a desafíos como los dragones en otros mitos.

_Las historias de Tāne y Hine destacan la **agencia femenina en el establecimiento de aspectos fundamentales de la existencia humana**. Una **mujer hecha de tierra (Hine-ahu-one)** asegura que somos hijos de la Tierra. La decisión moral de su hija de partir en lugar de vivir en la vergüenza instituye **la muerte como una parte natural de la vida**. Ningún diablo externo o serpiente causa la caída del hombre; en cambio, **la muerte nace de un conocimiento trágico (verdad incestuosa)** y la respuesta de una mujer a ello. Añade una capa conmovedora a la condición humana: no morimos porque robamos algo o fuimos engañados, sino porque una bisabuela hace mucho tiempo nos ama lo suficiente como para **recibirnos cuando la vida termina**, quitándonos la carga de la inmortalidad. En el pensamiento māorí, esto no es un castigo; es **whakapapa** – destino genealógico. Y fue puesto en marcha por Hine, una mujer cuyos roles abarcan tanto la belleza del amanecer como el misterio de la noche._

### Conclusión: Mujeres, Serpientes y el Amanecer de la Conciencia


[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!m5s4!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F038ffb4d-914d-4768-8eed-9c01a19228ac_589x768.jpeg) “La Turbulencia del Ser,” 2016, Ravi Zupa. (Nuwa y Fuxi)

De esta encuesta de alcance mundial, vemos algunos hilos temáticos claros. Las **mujeres** en los mitos de creación son abrumadoramente retratadas como **contribuyentes esenciales al origen de la humanidad y al conocimiento civilizacional**. Ya sean diosas como Inanna robando las artes de la civilización para su pueblo, Isis superando al dios del sol para empoderar el justo gobierno de Osiris, o héroes culturales como Mama Ocllo enseñando a las primeras mujeres a tejer, Mujer Cambiante formando los clanes navajos, y Mujer del Cielo fundando literalmente la tierra y la agricultura – lo femenino es una **fuente de vida, sabiduría y orden social**. Incluso cuando un acto femenino introduce dificultades (Pandora abriendo el frasco, o Eva compartiendo el fruto), es inseparable de la adquisición de **mayor conciencia o capacidad** (esperanza en el caso de Pandora, conocimiento moral en el de Eva). Las figuras femeninas a menudo encarnan una mezcla paradójica de nutridora e iniciadora de cambios. En las representaciones más positivas, la mujer es _la primera maestra_, la que **media entre los humanos y lo divino** (como Nüwa enseñando el matrimonio, o Hine-nui-te-pō proporcionando un más allá). En cuentos más ambivalentes, la mujer es una figura umbral cuyas acciones mueven a los humanos de la inocencia a la experiencia (Eva, Hine-titama). En casi todos los casos, _sin ella, la historia – y la humanidad – no progresaría_.

Las **serpientes** y criaturas similares a dragones aparecen repetidamente con una doble cara: son **símbolos de sabiduría, vida y continuidad en muchas culturas, pero también pueden representar caos o conocimiento peligroso**. Vimos serpientes que apoyan la creación – por ejemplo, las serpientes cósmicas como Aido-Hwedo sosteniendo la tierra, o la Serpiente Arcoíris dando forma a la tierra e iniciando a los jóvenes – y serpientes que **roban o bloquean la inmortalidad**, como la serpiente en la historia de Gilgamesh, o Kāliyya Nāga en algunos cuentos hindúes (no cubiertos arriba) que envenenan las aguas hasta ser sometidos. La **serpiente bíblica** se destaca como un villano que otorga un despertar moral a un alto precio, mientras que la **Serpiente Emplumada (Quetzalcóatl)** es un héroe que tanto crea como civiliza. Esto muestra cómo el contexto cultural determina si la serpiente se ve como amiga o enemiga. Una serpiente mudando su piel puede significar _renovación y sabiduría_ (como en el folklore africano y asiático) o _engaño y pérdida de inocencia_ (como en el folklore semítico). Importante, las serpientes son muy a menudo **guardianas de cosas sagradas** – la serpiente de Enki del Abismo, Python en Delfos en el mito griego, o la serpiente arcoíris guardando el agua – y a veces los desafiantes o embaucadores que _obligan a los humanos a adaptarse_. En nuestra encuesta, siempre que las serpientes entraban en la trama, señalaban un punto de inflexión: adquirir conocimiento (Edén), asegurar el equilibrio (serpiente de Mawu), conferir iniciación (Serpiente Arcoíris), o prevenir la inmortalidad (serpiente de Gilgamesh). En cada caso, **el camino de la humanidad fue alterado** a través del contacto con esta criatura liminal.

Crucialmente, estos mitos ofrecen **respuestas a preguntas universales**: _“¿Por qué somos como somos? ¿Cómo aprendimos a vivir como humanos, y por qué debemos sufrir, morir, pero también esperar y prosperar?”_ Las respuestas difieren: para los sumerios, **el conocimiento es un regalo ganado por una diosa** y la mortalidad es simplemente el camino de las cosas; para los hebreos, **el conocimiento está enredado con la desobediencia** y la mortalidad es una penalización; para los griegos, _el fuego tecnológico_ nos eleva incluso cuando _la curiosidad de Pandora_ nos aflige. En el Upanishad indio, nuestro yo nace de una división primordial – somos literalmente la conciencia del universo, divididos, buscando reunificación. En las historias navajas e incas, los humanos no cayeron en absoluto – simplemente **no fueron instruidos hasta que una persona sagrada mostró el camino**. La presencia de la muerte se explica tiernamente por los māoríes como el resultado de **la elección de una bisabuela**, mientras que en los relatos zoroástricos e iroqueses se debe a **fuerzas malévolas o un gemelo fatídico**. A pesar de estas diferencias, emerge un tema común: _la humanidad siempre llega a una mayor plenitud de vida a través de un evento crucial_, a menudo involucrando una **acción de una mujer (creativa o transgresora)** y/o un encuentro con una **serpiente/dragón (sabiduría o peligro)**.

Muchos de estos mitos también enfatizan que con los dones de la civilización o la conciencia viene una responsabilidad o costo. **La civilización es sagrada** – la escritura, la agricultura, el tejido, la ley a menudo son enseñados por dioses y deben ser honrados. **La autoconciencia es de doble filo** – nos da poderes divinos (para entender, para crear) y problemas divinos (preocupación, arrepentimiento, conocimiento de la muerte). El papel de las mujeres como primera ancestro o maestra a menudo sacraliza los roles sociales de las mujeres (madres, sacerdotisas, guardianas de la tradición), mientras que las serpientes recurrentes sugieren que el camino de la humanidad hacia la sabiduría nunca está exento de riesgo o complejidad.

En resumen, los mitos de creación y origen del mundo forman un tapiz donde:

  * Las **mujeres** aparecen como **portadoras de vida y conocimiento**, desde la audaz Inanna y la compasiva Mujer Cambiante hasta la curiosa Eva y la devota Mujer del Cielo.

  * Las **serpientes/dragones** sirven como **guardianes de secretos profundos** – a veces compartiéndolos, a veces prohibiéndolos – ya sea la serpiente en el Edén ofreciendo conocimiento con un aguijón, o la serpiente arcoíris iniciando a los jóvenes en la adultez.

  * La **conciencia humana y la civilización** se representan no como accidentes triviales, sino como _el resultado de la intención divina, el drama cósmico o actos valientes_. Estamos destinados a tener conocimiento (casi todos los mitos muestran a los humanos eventualmente recibiendo el conocimiento que necesitan), pero también heredamos trabajo, mortalidad o obligación moral como parte del paquete.

Estas historias, aunque variadas en origen – desde desiertos hasta selvas, desde ciudades antiguas hasta campamentos nómadas – todas abordan lo que **significa ser humano**. Al poner a mujeres primordiales y poderosas serpientes en roles prominentes, reconocen que el surgimiento de nuestra humanidad está profundamente ligado a **nacimiento y sexo, sabiduría y tentación, tierra y animal, coraje y curiosidad**. Cada narrativa proporcionó a las sociedades tempranas un sentido de identidad y una explicación de por qué la vida contiene tanto **orden y lucha, conocimiento y misterio**. Y en todas ellas, el amanecer de la autoconciencia humana no es un evento mundano sino una transformación sagrada y crucial – una que las tradiciones de todo el mundo han preservado durante mucho tiempo en la memoria mítica.

[^1]: Aunque si deseas leer más, otras buenas fuentes incluyen: la Lista de Mitos de Creación de Wikipedia, el Diccionario de Mitos de Creación de Leeming, y la Serpiente Cósmica de Narby (para el ángulo de la serpiente).