---
about:
- vectores-de-la-mente
- archivo-del-blog
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: Existe un compromiso entre escribir publicaciones de interés general
  y aquellas que desarrollan ideas relacionadas con Eva y el Culto a la Serpiente.
  La publicación sobre difusión cultural fue más de lo primero e incluso fue tuiteada
  ...
draft: false
keywords:
- vectores-de-la-mente
- masculino
- iniciación
- rituales
- difundir
lang: es
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '136623669'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/why-did-male-initiation-rituals-diffuse
quality: 6
slug: why-did-male-initiation-rituals-diffuse
tags: []
title: '# ¿Por qué se difundieron los rituales de iniciación masculina?


  Los rituales de iniciación masculina han sido una práctica común en muchas culturas
  a lo largo de la historia. Estos rituales, que marcan la transición de la niñez
  a la adultez, han desempeñado un papel crucial en la formación de la identidad masculina
  y en la cohesión social. La difusión de estos rituales puede atribuirse a varios
  factores interrelacionados:


  1. **Función Social y Cultural**: Los rituales de iniciación sirven para integrar
  a los jóvenes en la comunidad adulta, asegurando que comprendan y acepten las normas
  y valores culturales. Esto es esencial para la cohesión social y la continuidad
  cultural.


  2. **Transmisión de Conocimientos**: Durante los rituales, los jóvenes a menudo
  reciben instrucción en habilidades prácticas, conocimientos tradicionales y responsabilidades
  comunitarias. Esto garantiza la transmisión de conocimientos de una generación a
  otra.


  3. **Identidad y Pertenencia**: Participar en un ritual de iniciación proporciona
  a los individuos un sentido de identidad y pertenencia. Al completar el ritual,
  los jóvenes son reconocidos como miembros plenos de la comunidad, lo que fortalece
  su sentido de pertenencia y compromiso con el grupo.


  4. **Presión Social y Conformidad**: En muchas sociedades, la participación en rituales
  de iniciación es obligatoria o altamente esperada. La presión social para conformarse
  a las normas culturales puede impulsar la difusión de estos rituales.


  5. **Intercambio Cultural**: A medida que las culturas interactúan a través del
  comercio, la migración y otros contactos, los rituales de iniciación pueden difundirse
  y adaptarse a nuevas comunidades. Este intercambio cultural puede enriquecer y diversificar
  las prácticas rituales.


  6. **Función Psicológica**: Los rituales de iniciación pueden ayudar a los individuos
  a enfrentar y superar las ansiedades asociadas con el crecimiento y el cambio. Proporcionan
  un marco estructurado para la transición a nuevas etapas de la vida.


  En resumen, la difusión de los rituales de iniciación masculina es un fenómeno complejo
  impulsado por la necesidad de cohesión social, transmisión de conocimientos, identidad
  cultural y adaptación a cambios sociales y culturales. Estos rituales continúan
  siendo una parte integral de muchas sociedades, reflejando tanto la diversidad como
  la universalidad de la experiencia humana.'
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/why-did-male-initiation-rituals-diffuse) - imágenes en el original.*

---

Hay un equilibrio entre escribir publicaciones de interés general y aquellas que desarrollan ideas relacionadas con Eva y el [Culto de la Serpiente](https://www.vectorsofmind.com/p/the-snake-cult-of-consciousness). La [publicación](https://www.vectorsofmind.com/p/evidence-for-global-cultural-diffusion) sobre la difusión cultural fue más de lo primero e incluso fue [tuiteada](https://twitter.com/logarithmic_h/status/1696731816395497786) por un profesor de antropología (probablemente sin conocer EToC). Sin embargo, incluso los lectores de largo tiempo no vieron cómo la propagación de perros, bullroarers y las Siete Hermanas apoya las otras teorías. Esta publicación conecta los puntos sobre el tipo de difusión que la [Teoría de la Conciencia de Eva](https://www.vectorsofmind.com/p/eve-theory-of-consciousness-v2) (EToC) predice.

En resumen, muchos lingüistas y arqueólogos argumentan que el pensamiento abstracto evolucionó en los últimos 100,000 años. Por separado, muchos mitólogos comparativos argumentan que un puñado de mitos se ha preservado durante más de 100,000 años. Por lo tanto, algunos mitos pueden ser recuerdos del surgimiento de la condición humana: la vida interior y la conciencia de que somos agentes morales que un día morirán. O al menos las últimas etapas de ese proceso[^1]. Los mitos y prácticas que los estudiosos dicen compartir una raíz global común son sobre serpientes, mujeres revelando conocimiento sagrado, creación y rituales de iniciación masculina, como predice EToC.

## El Ritual


[*[Imagen: Contenido visual de la publicación original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!5EPY!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F84f9a2b3-e528-4c98-9338-1e5ecf80e6e7_500x689.jpeg) Odín colgando de Yggdrasil. Se sacrificó “a sí mismo para sí mismo” para obtener comprensión de las runas. Véase también: la carta del tarot [El Colgado](https://www.pinterest.com.mx/pin/6755468180795332/).

Si la conciencia pudiera compartirse, se haría a través de rituales. Así es como los humanos imparten conocimiento sagrado, especialmente cuando debe experimentarse para ser comprendido. En diciembre de 2022, [escribí](https://www.vectorsofmind.com/p/the-eve-theory-of-consciousness) sobre compartir el “Yo”: _“Métodos pedagógicos consistentes fueron codificados en “El Ritual” hace ~15,000 años.”_

Es importante enfatizar cuán poco tenía en ese momento. Me había preguntado ociosamente cómo sería identificarse por primera vez con la voz interior. El Génesis me pareció una descripción sorprendentemente buena, que incluso podría extenderse al fenómeno más grandioso de formar un “Yo” autoconsciente. Lo suficientemente bueno como para requerir una explicación, que, según el Génesis, asumí que involucraría un ritual que podría precipitar la autoconciencia regalada de mujer a hombre. Todo es muy especulativo, pero también es por eso que la mayoría de ustedes están aquí.

El modo de instrucción podría haber sido espeluznante. Uno puede ver esto desde la lente de las palancas biológicas. Hay solo tantas para tirar, y muchas involucran sangre. Una experiencia cercana a la muerte hace que una lección se quede. Quizás darse cuenta de lo que casi se perdió habría resaltado el “Yo”, abriendo la puerta para un segundo nacimiento.

Pero no tenemos que limitarnos a la teoría. Se hablan seis mil lenguas en todo el mundo, y cada cultura tiene algún tipo de iniciación. Si tal ritual existió en el pasado profundo, muchas tradiciones actuales deberían compartir sus elementos esenciales. [Mircea Eliade](https://en.wikipedia.org/wiki/Mircea_Eliade) es uno de los fundadores de la religión comparativa moderna, y cerca del final de su vida, escribió sobre iniciaciones. Argumentó que las formas más antiguas de iniciación son una recreación del comienzo del tiempo cuando dioses, demiurgos o héroes culturales establecieron formas de “nacer al espíritu”. Invariablemente, esto es precedido por la muerte ritual y, a menudo, la tortura.

> _El interés de la iniciación para la comprensión de la mentalidad arcaica radica predominantemente en mostrarnos que el verdadero hombre – el hombre espiritual – no es dado, no es el resultado de un proceso natural. Es “hecho” por los viejos maestros, de acuerdo con los modelos revelados por los seres divinos y preservados en los mitos. ~_ Ritos y Símbolos de Iniciación: Los Misterios del Nacimiento y Renacimiento (1984)

Es un buen ajuste para EToC, que sostiene que cuando el “Yo” surgió por primera vez en nuestra especie, no se adquirió naturalmente como un niño, sino que tuvo que ser enseñado, y estos métodos se difundieron. ¿Cómo se vería eso en el lado receptor? Después de comparar iniciaciones en Australia y América del Sur, Eliade describe a los visitantes como:

> _figuras míticas que están de alguna manera conectadas con un momento terrible pero decisivo en la historia de la humanidad. Estos seres revelaron ciertos misterios sagrados o ciertos patrones de comportamiento social, que alteraron radicalmente el modo de existencia de los hombres y, en consecuencia, sus instituciones religiosas y sociales. Aunque sobrenaturales, en el tiempo de los comienzos estos seres míticos vivieron una vida en cierto modo comparable a la vida de los hombres; más precisamente, experimentaron tensión, conflictos, drama, agresión, sufrimiento y, generalmente, muerte – y al vivir todo esto por primera vez en la tierra, instituyeron la forma actual de ser de la humanidad. La iniciación revela estas aventuras primordiales a los novatos, y ellos reactualizan ritualmente los momentos más dramáticos en la mitología de los seres sobrenaturales._

Para los aborígenes australianos, estas figuras míticas son la Serpiente Arcoíris o el Djanggawul, un par de hermanas a veces acompañadas por su hermano. Originarias de una isla mítica al Este, [Baralku](https://en.wikipedia.org/wiki/Baralku), navegaron hasta el continente australiano [en canoas](https://museum.wa.gov.au/whats-on/yalangbara/background-essay). Los miembros de la tribu Rirratjingu veneran a estas hermanas como las arquitectas de su mundo, tanto tangible como intangible. No solo las hermanas Djanggawul dieron forma a los paisajes físicos—plantando árboles, creando montañas y cavando pozos—trajeron objetos sagrados, ritos de iniciación y leyes.

Australia tiene muchas tradiciones, pero la llegada de una Gran Diosa es un tema común. Por ejemplo, el documento Earth Mother from Northern Waters informa, _“La opinión aborigen en el norte de Australia es clara: la Madre de Todos Nosotros vino de más allá del mar. Su hogar era a menudo una tierra distante.”_ Al Este de las Tierras de Arnham de Australia se encuentra Papúa Nueva Guinea, un viaje [posible en canoa](https://www.redbull.com/us-en/zeb-walsh-torres-strait-paddle). Australia nunca ha estado herméticamente sellada del contacto exterior. No está fuera de cuestión que las ceremonias de iniciación fueran llevadas a la isla por lo que habrían parecido ser seres sobrenaturales capaces de administrar drogas y cavar pozos.

Los mitos del Tiempo del Sueño dejan claro que no había tiempo antes del Tiempo del Sueño. La versión más fuerte de EToC sostiene que incluso esto es fenomenológicamente preciso, al menos desde la perspectiva masculina. Antes de que el “Yo” fuera una característica, la vida habría sido vivida como un sueño, en un estado de flujo. El Ritual puede no haber llevado a alguien de cero a uno en la escala de la conciencia, pero fue suficiente para ser recordado como salir del Tiempo del Sueño (o del Edén). Como una línea de tiempo aproximada: el “Yo” (y con él, la recursión) comienza a surgir hace 50 mil años. Los rituales de iniciación que mantenían el rostro de uno al fuego de la sapiencia se desarrollaron hace 40-20 mil años y luego se difundieron en un largo proceso de difusión. El mecanismo propuesto es fantástico, pero la línea de tiempo está dentro del mainstream para la evolución de la recursión y la Modernidad Conductual[^2].

Muchos científicos argumentan que Homo Sapiens se ha autodomesticado en los últimos 50,000 años. Si EToC explica cómo sucedió eso, los rituales de iniciación masculina en todo el mundo deben tener una raíz común en los últimos 20,000 años. Notablemente, el erudito preeminente en el tema describe las precisas similitudes que deberíamos observar ahora: rituales que se extienden al “comienzo del tiempo” que tienen que ver con el renacimiento como un hombre de espíritu. Sin embargo, EToC no pide fe en los mitos de creación; las teorías necesitan evidencia material. De ahí mi interés en el bullroarer.

## Bullroarer, tótem de los difusionistas


“Quizás el símbolo religioso más antiguo, ampliamente difundido y sagrado del mundo” ~Alfred C. Haddon (1898)

[*[Imagen: Contenido visual de la publicación original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!DvYg!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F8ff03ece-9889-48df-aa68-c2fbf61ad753_700x203.jpeg)[Bullroarer magdaleniense](https://www.donsmaps.com/musicalinstruments.html)

Como sugiere el nombre, _Homo_ sapiens se define por las ideas. Sin embargo, como regla, estas no se fosilizan. El bullroarer es crucial para una arqueología de la mente porque es central en las ceremonias de iniciación en todo el mundo y se ha preservado durante [hasta 30,000 años](https://www.vortexmaps.com/bethe-hagens/bethe-hagens-spin-creative-consciousness.php). Si los rituales que usan el bullroarer comparten una raíz común, entonces implica que hubo un substrato primordial de la cultura humana que se extendió por todo el mundo. Por otro lado, si el bullroarer fue reinventado una y otra vez para ser usado de las mismas maneras, implica que nuestra especie es increíblemente similar—casi de manera determinista[^3]—en un plano ritual abstracto. Estas son las preguntas con las que solía estar preocupada la Antropología.

El difusionismo fue popular a finales del siglo XIX y principios del XX. Sostenía que las formas fundamentales de organizar la sociedad (por ejemplo, la agricultura, “dios”) tendían a ser inventadas una vez y difundirse. Así, todas las culturas primitivas compartirían una raíz profunda en el pasado, y la alta civilización tendría una raíz más reciente que se remonta a Egipto o Sumeria. La historia de la Antropología en el último siglo es “Detengámonos ahí en ‘primitivo’, tenemos algunos problemas que abordar.” Se han hecho muchos buenos puntos sobre el colonialismo, el género y las trampas de las grandes teorías. Más específicamente, el difusionismo estaba equivocado sobre la agricultura, que fue [desarrollada independientemente muchas veces](https://www.pnas.org/doi/abs/10.1073/pnas.1323964111). Sin embargo, la tendencia ha dejado al bullroarer varado. Fuera de la vista, fuera de la mente, más allá del alcance de las subvenciones, y lamentablemente sin explicación.

Incluso después de que la escuela difusionista ha sido desmantelada, cada par de décadas, un investigador encuentra el bullroarer de nuevo y dice: “Vaya, _realmente_ parece difusión.” Tome, por ejemplo, a [Bethe Hagen en 2009](https://www.vortexmaps.com/bethe-hagens/bethe-hagens-spin-creative-consciousness.php):

> _El bullroarer y el zumbador fueron una vez bien conocidos y bien amados por los antropólogos. Funcionaban dentro de la profesión como artefactos emblemáticos que simbolizaban el compromiso relativista cultural con la invención independiente incluso cuando la evidencia (tamaño, forma, significado, usos, símbolos, ritual) que se extiende por decenas de miles de años a lo largo de la historia humana apuntaba a la difusión. En prácticamente todas las partes del mundo, incluso hoy, estos artefactos continúan siendo inventados (?) y resimbolizados de muchas de las maneras antiguas._

Tenga en cuenta que Hagen no es una difusionista (de ahí que proponga su reinvención). Aún así, señala que la explicación natural es la difusión, que no ha sido seriamente perseguida debido a compromisos ideológicos. Considere a otro no-difusionista, Thomas Gregor, quien habló en la misma línea en 1973:

> _“El interés ha disminuido hace mucho tiempo en la antropología ‘difusionista’, pero la evidencia reciente está muy de acuerdo con sus predicciones. Hoy sabemos que el bullroarer es un objeto muy antiguo, con especímenes de Francia (13,000 a.C.) y Ucrania (17,000 a.C.) que datan bien en el período Paleolítico. Además, algunos arqueólogos—en particular, Gordon Willey (1971)—ahora admiten el bullroarer en el kit de artefactos traídos por los primeros migrantes a las Américas. Sin embargo, la antropología moderna ha ignorado casi por completo la amplia implicación histórica de la amplia distribución y el antiguo linaje del bullroarer.” ~_ Anxious Pleasures: The Sexual Lives of an Amazonian People

Aparte del trabajo de Hagen en 2009, el último tratamiento sistemático del bullroarer fue por un antropólogo freudiano en 1976: _“El presente ensayo psicoanalítico llama la atención sobre los posibles componentes anales de la iniciación masculina argumentando que el bullroarer es un falo flatulento.”_ El [documento](https://www.jstor.org/stable/2800206) es en realidad una excelente visión general de la investigación hasta ese punto; el autor es un erudito conocedor. Sin embargo, su metodología reduce el bullroarer a un pene que se tira pedos cuando podría ser una evidencia crítica de quiénes somos y de dónde venimos.

Compare el análisis junguiano con el de los difusionistas en 1920, que estaban dispuestos a involucrarse con la cuestión material de por qué el bullroarer está tan extendido:

> _“¿Por qué los brasileños y los australianos centrales consideran que es muerte para una mujer ver el bull-roarer? ¿Por qué esta insistencia meticulosa en mantenerla en la oscuridad sobre el tema en África Occidental y Oriental y Oceanía? No conozco ningún principio psicológico que impulse a la mente Ekoi y Bororo a prohibir a las mujeres el conocimiento sobre los bull-roarers y hasta que tal principio sea descubierto no dudo en aceptar la difusión desde un centro común como la suposición más probable. Esto implicaría una conexión histórica entre los rituales de iniciación en las sociedades tribales masculinas de Australia, Nueva Guinea, Melanesia y África.” ~_ Robert H. Lowie __[Primitive Society, p313](https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.275524/page/n323/mode/2up)

Según muchas sociedades tradicionales, el bullroarer y los ritos de iniciación asociados originalmente pertenecían a las mujeres pero fueron dados a (o robados por) los hombres. Para no regresar a los tiempos primordiales de caos, las mujeres que ven el bullroarer deben ser puestas a muerte. Explicar este patrón a través de la unidad psíquica a menudo da un pase libre a las implicaciones odiosas. ¿Qué significa si el feminicidio ritual (o literal) está cableado en los cerebros masculinos en lugar de resultar de un camino cultural particular, compartido ampliamente, pero no fundamental para la psique humana?

Los Xingu del Amazonas cuentan de un tiempo cuando las mujeres reinaban. Al comienzo de la era actual, los hombres se unieron, derrocándolas y violándolas y robando sus secretos[^4]. Lo mismo es cierto al sur, en Tierra del Fuego, donde solo las niñas jóvenes sobrevivieron al golpe[^5]. Para un ejemplo más agradable, no busque más allá de [The Northman](https://slate.com/culture/2022/04/northman-movie-accuracy-history-robert-eggers-viking-hallucinogens.html)[^6]. A los jóvenes se les instruye de dónde proviene la sabiduría de Odín: _“Dime, ¿cómo perdió Odín su ojo? Para aprender la magia secreta de las mujeres. Nunca busques los secretos de las mujeres, pero escúchalos siempre. Son las mujeres las que conocen los misterios de los hombres.”_ Al igual que en el Edén, convertirse en un verdadero hombre requiere conocimiento de las mujeres. A veces, esto se interpreta como conocimiento _carnal_, pero el contexto insinúa algo más profundo. El secreto de la existencia, o la base de la cultura. Esto se enfatiza incluso cuando las mujeres no están presentes en la ceremonia (o se mantienen alejadas bajo pena de muerte).

Para anticipar “es solo una película”, lea la nota al pie sobre los Xingu, la sección sobre [Matriarcado Primordial](https://www.vectorsofmind.com/i/135720028/primordial-matriarchy), y lo que [sucedió a las hermanas Djanggawul](https://www.britannica.com/art/Australian-literature#ref408614) después de que dieron a los hombres el bullroarer. The Northman se basa en temas reales encontrados en todo el mundo, incluido el Cercano Oriente. Adán recibe la manzana de Eva.

Así que, sin saberlo, algunas de las mejores evidencias de difusión cultural global están en los rituales de iniciación masculina que se dice fueron desarrollados primero por mujeres. Según Eliade, desde Australia hasta Brasil, Grecia y África, se utilizan en una “reiteración ritual de un evento mítico.”[^7] En todo el mundo, esto parece remontarse al menos 11,000 años a Gobekli Tepe, donde también se han [encontrado bullroarers](https://www.researchgate.net/publication/314299328_A_Decorated_Bone_%27Spatula%27_from_Gobekli_Tepe_On_the_Pitfalls_of_Iconographic_Interpretations_of_Early_Neolithic_Art). (Aquí está mi tratamiento de [Gobekli Tepe](https://www.vectorsofmind.com/i/95941288/the-genesis-of-religion) y el Culto de la Serpiente.)

## ¿Cuán antiguos son los mitos de creación?


[*[Imagen: Contenido visual de la publicación original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!Vh_c!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fa0cd6b76-c2bc-499e-a55a-59a31721b851_1280x950.jpeg)[Vishnu el Conservador](https://historycollection.com/emerging-darkness-9-bizarre-creation-myths/4/), parte de la tradición mitológica “Laurasiana” de Witzel. (Nótese que la Flor de Loto, [como las manzanas](https://www.vectorsofmind.com/i/95941288/the-snake-and-the-apple), contiene el antídoto [rutina](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4391537/).)

Las Siete Hermanas es la evidencia culminante en la pieza de difusión porque es estadísticamente convincente. Es difícil de explicar con el azar o la psicología junguiana. Pero no es una buena evidencia de un cambio psicológico; la historia no parece fundamental para lo que son los humanos. Para eso, debemos mirar a los otros mitos antiguos que los expertos creen ampliamente que se han difundido globalmente.

Es desafiante reconstruir un mito que se difundió hace cinco o diez mil años. Vea, [por ejemplo](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rsos.150645), cuánta incertidumbre hay sobre las mitologías protoindoeuropeas. Estas han sido estudiadas durante más de un siglo y pueden ser trianguladas correlacionando filogenias míticas con aquellas producidas por datos genéticos, lingüísticos y arqueológicos.

¿Qué mitos, entonces, investigarías si creyeras que la raíz está a 100,000 años en el pasado? Solo aquellos donde la señal salta hacia ti. Por lo tanto, los mitólogos comparativos que abordan filogenias globales encontrarán las historias con la evidencia más sólida de difusión. Como sucede, los mitos que seleccionan apoyan las ideas centrales de EToC.

Las mitologías globales son un tema de nicho investigado por un [puñado](https://www.kirj.ee/public/trames_pdf/2018/issue_4/Trames-2018-4-407-424.pdf) de mitólogos comparativos. Julien d’Huy, por ejemplo, ha construido filogenias tanto de [mitos de serpientes](https://www.vectorsofmind.com/p/contra-dhuy-on-snake-myths) como del [matriarcado primordial](https://shs.hal.science/halshs-01790319v1/document) (obviamente relevante para EToC). El trabajo reciente más ambicioso es el de E.J. Michael Witzel, [The Origins of the World's Mythologies](https://www.amazon.com/Origins-Worlds-Mythologies-Michael-Witzel/dp/0199812853/ref=sr_1_1?crid=284K1W2FBENNP&keywords=witzel+origin+myth&qid=1693780420&s=books&sprefix=witzel+origin+myth%2Cstripbooks-intl-ship%2C115&sr=1-1). Propone que en África, hace 130,000-65,000 años, se forjó una mitología de creación pan-Gaeana. Esto era un conjunto desorganizado de mitos sin un orden particular. No respondía a preguntas filosóficas sobre nuestro lugar en el cosmos. Hace 40,000-20,000 años en Eurasia, surgió una mitología “Laurasiana”, ordenando lógicamente y expandiendo estos mitos para responder de dónde vino el mundo. Esta historia de creación se extendió por toda Eurasia y las Américas. Australia, África y Melanesia retienen las formas arcaicas de los mitos. Llama a este grupo Gondwala.

Para apoyar esta línea de tiempo, argumenta que las mitologías Gondwalan son similares, y esto debe ser debido a la difusión del evento Out of Africa. Por lo tanto, las mitologías pan-Gaeanas deben haber sido desarrolladas antes de entonces, de 130,000-65,000 años atrás.

La historia tiende a apoyar EToC, y si te interesa comprobar, está disponible en la nota al pie[^8]. (Spoiler: incluye dragones y elixires.) Por ahora, es suficiente que los eruditos serios crean que las historias de creación del mundo comparten una raíz común. Vale la pena profundizar en la discrepancia en su línea de tiempo con la de EToC. ¿Por qué tantos académicos sitúan nuestra raíz cultural hace más de 100,000 años?

## No es una historia que los Jedi te contarían


[*[Imagen: Contenido visual de la publicación original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!ZZOZ!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Faeeaa436-6242-4ea7-a7a2-8473f786ce4b_600x400.jpeg) Arte rupestre australiano. Descripción proporcionada por un [sitio web pagano](http://www.holladaypaganism.com/goddesses/cyclopedia/d/DJANGGAU.HTM): Ella Quien, con Su Hermana Djunkgao, (y a veces incluyendo a su hermano) eran conocidas como las Djanggawul; Diosa Dual de la fertilidad y la procreación; Hijas del sol; las Madres; Aquellas Que dieron a luz al pueblo aborigen australiano; Aquellas Que, en el Tiempo del Sueño, vinieron de _Bralgu_, la isla hogar de los muertos, siguiendo el camino de la estrella de la mañana; Aquellas Que, habiendo llegado a _El Lugar del Sol_, viajan hacia el sol poniente produciendo incesantemente plantas, animales y niños humanos de sus cuerpos eternamente embarazados; Aquellas Que proporcionaron a Sus hijos ceremonias sagradas para vivir y las necesidades de la vida; Aquellas Que crearon manantiales de agua y árboles dondequiera que clavaron Sus emblemas _[rangga](http://www.holladaypaganism.com/glossary/-GLOSS.HTM#rangga)_ en el suelo; Aquellas de los genitales alargados. Originalmente toda la vida religiosa estaba bajo el control de las Hermanas hasta que fue robada por su hermano, quien también acortó Sus genitales.

Si los mitos de creación se contaron hace 100,000 años, esto plantea algunas preguntas obvias. ¿Cuándo evolucionó el lenguaje? ¿Cuándo surgió la religión? ¿Cuándo se aceleró la evolución humana (contar historias—entrar en el nicho memético—cambiaría el paisaje de aptitud)? Todos son temas muy debatidos, pero sorprendentemente, Witzel informa hace 40,000-50,000 años para cada uno. Luego rechaza la erudición en genética, arqueología y lingüística apelando a la similitud entre el chamanismo _contemporáneo_ australiano y africano.

> _“No es ni económico ni elegante, sino fácticamente imposible, atribuir las similitudes entre el chamanismo australiano, andamanés y san a alguna difusión tardía—¿cuándo, y de dónde?—o a algún tipo de desarrollo local independiente basado en ‘características humanas compartidas’ junguianas”_

Esa es la totalidad de la evidencia para una raíz de 130,000 a.C. en lugar de hace 40,000-50,000 años. ¿Cómo podría el chamanismo llegar de Siberia a Australia en los últimos 40,000 años? Me topé con una respuesta muy obvia en el [artículo de difusión](https://www.vectorsofmind.com/i/135720028/a-gravettian-root). Los siberianos de la Edad de Hielo practicaban el chamanismo y están en la lista corta de las personas que domesticaron perros. Los dingos han llegado a Australia; el chamanismo podría haber tomado el mismo camino.

Ahora me gustaría desarrollar eso. Mi teoría es que los perros ([8.3 kya](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6997406/), [5 kya](https://www.nature.com/articles/s41598-018-28324-x)), ceremonias de iniciación ([difundidas 6 kya](http://etheses.dur.ac.uk/13981/)), bullroarers, adoración de serpientes ([6 kya](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/j.1834-4453.1996.tb00355.x)[^9]), mitos de creación, el pronombre _na_([difundido 6kya](https://www.nature.com/articles/s41559-018-0489-3)), y el pensamiento recursivo son un paquete completo[^10]. Todos deberían llegar juntos, además de un cambio general en la complejidad cultural. Para aquellos con estimaciones, coloqué enlaces a su primera entrada o difusión documentada dentro de Australia. También es notable que varios estilos icónicos de arte rupestre australiano emergen hace 6-9 kya, incluidas pinturas de espíritus civilizadores Mimi (como arriba)[^11].

Hay suficiente evidencia de que Joseph Campbell señala esto en su Atlas Histórico de la Mitología Mundial. Afirma que llegando _“simultáneamente”_ con el dingo alrededor de 7kya, aparecen _“lanzadores de lanzas, bumeranes y escudos, fino descascarado a presión, puntos unifaciales y bifaciales, microlitos y hojas… No puede haber duda de que toda esta nueva industria había llegado de otro lugar, probablemente de la India, porque como ha señalado Howells, ‘solo Dios puede hacer un dingo.’”_

Witzel está al tanto de todo esto. Cita el atlas de Campbell (aunque no este pasaje) y admite evidencia incontrovertible de que las herramientas de piedra y el dingo son importaciones. Sin embargo, conceder cualquier otra difusión hunde la teoría. Mantiene: _“Por lo demás, los aborígenes australianos se desarrollaron de manera ininterrumpida y aislada.”_

Witzel nos pide que creamos que los australianos han preservado mitos y chamanismo durante 130,000 años de tal manera que todavía se asemeja al de sus primos más cercanos, los africanos subsaharianos, andamaneses y melanesios. Nuevamente, no proporciona evidencia de una raíz; sus métodos son comparativos. Su argumento se basa en que es “fácticamente imposible” que el chamanismo viaje de Siberia a Australia. Ideológicamente, puedo ver. Pero ¿fácticamente?

<!-- CHUNK BREAK -->

Para proponer un agrupamiento Gondwalan, Witzel caracteriza las mitologías del África subsahariana, Andamán y Australia como más simples. La forma original en lugar del resultado de una transmisión con pérdida desde Eurasia (como sostiene Campbell). Veamos cómo fue recibido por sus colegas. Uno de sus colegas creó una cuenta en Goodreads para [reseñar su libro](https://www.goodreads.com/book/show/12325174-the-origins-of-the-world-s-mythologies):

> _La obra no es académicamente válida, sino más bien un reciclaje de nociones racistas comunes en la erudición alemana antes de la Segunda Guerra Mundial, en la que el autor se basa en gran medida.  
>   
>  Véase la reseña académica del eminente estudioso del mito Bruce Lincon. Su reseña termina calificando la obra como "mal fundada, mal concebida, poco convincente y profundamente perturbadora en sus implicaciones."  
> [https://www.researchgate.net/publicat...](https://www.researchgate.net/publication/308388825_Review_of_E_J_Michael_Witzel_The_Origins_of_the_World%27s_Mythologies)  
>   
> Esto está en línea con mi reseña académica, disponible aquí: [www.jfr.indiana.edu/review.php?id=1613](http://www.jfr.indiana.edu/review.php?id=1613)_

Lincoln publicó en el Journal of Asian Ethnology: _“Permítanme dejar claro que no considero a Witzel racista. Más bien, creo que ha escrito un libro seriamente defectuoso cuyas conclusiones tienen implicaciones racistas.”_ Witzel es un profesor titular en Harvard y estará bien. Pero no es exactamente un misterio por qué los académicos más jóvenes no pueden hacer preguntas sobre la difusión global si desean un empleo. Incluso caracterizar una tradición como más compleja que otra puede meter a un académico en problemas. Recuerden, el bullroarer ha sido ignorado durante décadas por un compromiso con el relativismo cultural[^12].

La evidencia de la Serpiente Arcoíris en Australia tiene solo 6,000 años de antigüedad. Aparece por primera vez en el norte, donde se esperaría contacto con culturas papúas o euroasiáticas y donde los mitos del Dreamtime dicen que los héroes culturales originales llegaron en canoa. Sin embargo, ideológicamente, es una píldora amarga para la religión australiana ser parte de una tradición de 30,000 años [compartida con gran parte del mundo](https://www.mythologydatabase.com/bd/i41.html). Hay más mística en una tradición completamente autóctona o una que se remonta a 130,000 años. Cualquier otra cosa está fuera de lugar en la academia.

## Resumen

Entonces, lo que tenemos es:

1. Mitos de creación, serpientes y un matriarcado primordial que comparten una raíz común.

2. Rituales de iniciación que introducen a los hombres en el mundo de la cultura. Modelados según la forma en que el Primer Hombre fue enseñado los secretos (a menudo por mujeres), murió y renació.

La historia habitual de nuestro comienzo es que la psicología humana tiene al menos 200,000 años, pero solo una vez que la densidad de población creció, Homo Sapiens pudo entrar en el nicho memético. En algún umbral _social_, la cultura se volvió acumulativa. La psicología humana no ha cambiado fundamentalmente en mucho tiempo. Cualquier raíz cultural debe remontarse a África hace más de 100,000 años. Los bullroarers y el complejo de iniciación son evidencia de la notable unidad psíquica de la humanidad; las culturas "Gondwalan", como Australia, han estado esencialmente aisladas durante 50,000 años.

Sostengo que los cambios que vemos hace 40-50,000 años son exactamente lo que uno esperaría cuando el pensamiento recursivo se integra psicológicamente. Una reorganización del cerebro para albergar la vida interior impulsó la [feminización del cráneo](https://theconversation.com/early-humans-had-to-become-more-feminine-before-they-could-dominate-the-planet-42952#) y la [selección de genes expresados en el cerebro](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2213061120). Hay un [sesgo admitido](https://www.vectorsofmind.com/i/114632067/years-ago-sodomy-in-the-uncanny-valley) para retroceder y difuminar el proceso de convertirse en humano. Sin embargo, nuestra "salsa secreta" podría ser tan simple como la autoconciencia recursiva. Además, si fuéramos completamente humanos hace más de 100,000 años, aún se debe explicar:

1. por qué absorbimos o superamos a todos los miembros del género _Homo_, nos extendimos por todo el mundo, llevamos a muchas especies a la extinción y comenzamos a producir arte en poco tiempo hace 50,000 años

2. qué hace a los humanos diferentes de los animales y del resto del género _Homo_

3. por qué los rituales de iniciación y los mitos de creación son tan similares en todo el mundo

4. cuándo Homo se volvió sapiente.

EToC proporciona una respuesta parsimoniosa. "Yo" fue el primer pensamiento recursivo, y nos hizo humanos, conscientes de nosotros mismos como agentes que un día morirían. Hace 50,000 años, comenzó a convertirse en un modo de vida, y los humanos se trasladaron al nicho memético, extendiéndose en oleadas por todo el mundo. Más tarde, se desarrollaron rituales de iniciación de grado industrial, funcionando como un parche de software de _Homo sapiens_ que el Culto de la Serpiente grabó en la carne de cada hombre.

## Conclusión

[*[Imagen: Contenido visual del post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!ONS1!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fffca8b4a-ae19-406b-b856-58b16ea8dbc0_770x600.jpeg)

"Conocer los mitos no es (como se pensaba en el siglo pasado) tomar conciencia de la regularidad de ciertos fenómenos cósmicos (el curso del sol, el ciclo lunar, el ritmo de la vegetación, y similares); es, ante todo, saber lo que ha sucedido en el mundo, lo que _realmente_ ha sucedido, lo que los dioses y los héroes civilizadores _hicieron_ – sus obras, aventuras, dramas." ~Mircea Eliade, Ritos y Símbolos de Iniciación

Eliade no está argumentando que estas cosas sucedieron empíricamente, sino que son parte de una historia "divina" que imbuye a la naturaleza de significado. El sol se pone para el hombre y la bestia por igual hasta que el hombre descubre la cultura. Entonces el sol _se pone_. Las iniciaciones son recreaciones del hombre descubriendo lo divino, todo lo cual ocurre a nivel espiritual.

La Teoría de la Conciencia de Eva dice, no, estos mitos no son solo metáforas profundas. Si las historias de creación o las ceremonias de iniciación masculina comparten una raíz común, entonces los mitos pueden durar desde que los humanos se volvieron sapientes. Los mitos de creación son recuerdos de los humanos forjándose a sí mismos en dualistas nativos. Podemos usarlos para entender nuestro Génesis. Esto puede sonar como un reductio ad absurdum de la tendencia a privilegiar el conocimiento indígena, pero encaja con los datos.

Es sorprendente que los bullroarers se usen en todo el mundo. Luego, descubrir que se utilizan en ceremonias iniciáticas similares. Donde se cuentan historias de creación similares, y los iniciados son guiados a través de la muerte y el renacimiento tal como el Primer Hombre. Y este conocimiento fue robado a las mujeres o establecido por un visitante sobrenatural (o ambos).

Este es el tipo de difusión que EToC predice. Aunque "predice" es generoso, dado que el bullroarer ha sido estudiado durante más de un siglo. Llamo a esto una "predicción en primera persona", usando la teoría para predecir algo de lo que personalmente soy ajeno. Como los bullroarers, desconocía el pronombre _na_, el Colapso Bicameral, la Paradoja Sapiente, o cuánto tiempo pueden durar los mitos. Solo era un ingeniero con la Biblia, un poco de introspección y una pregunta sobre la voz interior.

Naturalmente, esto no es tan persuasivo para otros. (_"No, en serio, acabo de aprender sobre este tema; ¡mira mi gran teoría!"_) EToC necesita predecir cosas que nadie sabe, de ahí la incursión anterior en la genética. Hasta donde puedo decir, EToC [requiere una fuerte selección en el cromosoma Y](https://www.vectorsofmind.com/p/y-chromosome-bottleneck) alrededor de la Revolución Agrícola. La causa del Cuello de Botella del Cromosoma Y Neolítico es un área activa de investigación. ¡El tiempo lo dirá! Hasta entonces, estaré afinando el EToC. Tú también puedes ayudar con eso. Comenta y comparte.

[Compartir](https://www.vectorsofmind.com/p/why-did-male-initiation-rituals-diffuse?utm_source=substack&utm_medium=email&utm_content=share&action=share)

[^1]: Para algunos ejemplos de cambios culturales/psicológicos sorprendentemente tardíos, vea la introducción de la pieza del Culto de la Serpiente o el artículo sobre la evolución de la recursión.

[^2]: Cieri et al. señalan que los cráneos humanos se han vuelto más femeninos en los últimos 50,000 años, correspondiendo con la Modernidad Conductual. Argumentan que esto sugiere una autodomesticación, aunque, naturalmente, no apuntan a una tradición mundial de tal. El lingüista Antonio Benítez-Burraco propone que el lenguaje recursivo emergió en los últimos 10,000 años, nuevamente apuntando a la autodomesticación. Minimiza la importancia fenomenológica de la recursión y, a mi parecer, no responde por qué *todos los idiomas hoy son recursivos. ¿Es difusión o docenas de descubrimientos independientes de la característica definitoria del humano? Aún más extremo es el lingüista George Paulos, quien dice que el lenguaje recursivo evolucionó hace 20,000 años. Él postula que esto debió haber ocurrido en África (sin evidencia más allá de que los humanos evolucionaron allí en primer lugar), y debe haber habido otro evento de Salida de África que llevó el lenguaje recursivo completo al resto del mundo. Mi impresión es que si la recursión es reciente, habría sido desarrollada por la vanguardia de la cultura humana. Hace veinte mil años, eso era Europa y Siberia.

[^3]: Bueno, aquellos que argumentan contra la difusión enfatizan las diferencias. Véase, por ejemplo, esta revisión reciente sobre la investigación del totemismo, un paquete propuesto de prácticas religiosas y culturales. Rechaza el paquete por completo, diciendo que fue completamente construido por investigadores sesgados por su metodología tomada del psicoanálisis o la evolución biológica. Sin categorías como esta, me pregunto cómo se describen los cambios culturales en todo el mundo en los últimos 40,000 años. Parece un movimiento en un eje común que trata con la dualidad, los espíritus y la relación de uno con el tiempo.

[^4]: Anxious Pleasures: The Sexual Lives of an Amazonian People (1973) [el orden patriarcal de la sociedad] no siempre fue así, al menos no en el mito. Se nos dice que las mujeres de tiempos antiguos (ekwimyatipalu) eran matriarcas, las fundadoras de lo que ahora es la casa de los hombres y creadoras de la cultura Mehinaku. Ketepe es nuestro narrador para esta leyenda de las "Amazonas" del Xingu. LAS MUJERES DESCUBREN LAS CANCIONES DE LA FLAUTA. En tiempos antiguos, hace mucho tiempo, los hombres vivían solos, muy lejos. Las mujeres habían dejado a los hombres. Los hombres no tenían mujeres en absoluto. Ay de los hombres, tenían sexo con sus manos. Los hombres no estaban nada contentos en su aldea; no tenían arcos, ni flechas, ni brazaletes de algodón. Caminaban sin siquiera cinturones. No tenían hamacas, así que dormían en el suelo, como animales. Pescaban sumergiéndose en el agua y atrapando peces con los dientes, como nutrias. Para cocinar el pescado, los calentaban bajo sus brazos. No tenían nada, ninguna posesión en absoluto. La aldea de las mujeres era muy diferente; era una verdadera aldea. Las mujeres habían construido la aldea para su jefe, Iripyulakumaneju. Hicieron casas; llevaban cinturones y brazaletes, ligaduras de rodilla y tocados de plumas, igual que los hombres. Hicieron kauka, el primer kauka: "Tak... tak... tak," lo cortaron de madera. Construyeron la casa para Kauka, el primer lugar para el espíritu. Oh, eran inteligentes, esas mujeres de cabezas redondas de tiempos antiguos. Los hombres vieron lo que las mujeres estaban haciendo. Las vieron tocando kauka en la casa del espíritu. "Ah, dijeron los hombres, "esto no es bueno. ¡Las mujeres han robado nuestras vidas!" Al día siguiente, el jefe se dirigió a los hombres: "Las mujeres no son buenas. Vamos a ellas." Desde lejos, los hombres escucharon a las mujeres, cantando y bailando con Kauka. Los hombres hicieron bullroarers fuera de la aldea de las mujeres. Oh, tendrían sexo con sus esposas muy pronto. Los hombres se acercaron a la aldea, "Esperen, esperen," susurraron. Y luego: "¡Ahora!" Saltaron sobre las mujeres como indios salvajes: "¡Hu waaaaaa!" gritaron. Agitaron los bullroarers hasta que sonaron como un avión. Corrieron hacia la aldea y persiguieron a las mujeres hasta que atraparon a cada una, hasta que no quedó ninguna. Las mujeres estaban furiosas: "Paren, paren," gritaban. Pero los hombres dijeron, "No es bueno, no es bueno. Sus ligaduras de piernas no son buenas. Sus cinturones y tocados no son buenos. Han robado nuestros diseños y pinturas." Los hombres arrancaron los cinturones y las ropas y frotaron los cuerpos de las mujeres con tierra y hojas jabonosas para lavar los diseños. Los hombres sermonearon a las mujeres: "No usen el cinturón de concha yamaquimpi. Aquí, usen un cinturón de cuerda. Nosotros nos pintamos, no ustedes. Nosotros nos levantamos y hacemos discursos, no ustedes. No tocan las flautas sagradas. Nosotros hacemos eso. Somos hombres." Las mujeres corrieron a esconderse en sus casas. Todas estaban escondidas. Los hombres cerraron las puertas: Esta puerta, esa puerta, esta puerta, esa puerta. "Ustedes son solo mujeres," gritaron. "Hacen algodón. Tejen hamacas. Las tejen por la mañana, tan pronto como canta el gallo. ¿Tocar las flautas de Kauka? ¡No ustedes!" Más tarde esa noche, cuando estaba oscuro, los hombres fueron a las mujeres y las violaron. A la mañana siguiente, los hombres fueron a buscar pescado. Las mujeres no podían entrar en la casa de los hombres. En esa casa de los hombres, en tiempos antiguos. La primera. Este mito Mehinaku de las Amazonas es similar a los contados por muchas otras sociedades tribales con cultos masculinos (ver Bamberger 1974). En estas historias, las mujeres son las primeras propietarias de los objetos sagrados de los hombres, como flautas, bullroarers o trompetas. A menudo, sin embargo, las mujeres no pueden cuidar los objetos o alimentar a los espíritus que representan. Los hombres se unen y engañan o fuerzan a las mujeres a renunciar a su control del culto masculino y aceptar un papel subordinado en la sociedad. ¿Qué debemos hacer con los paralelismos sorprendentes en estos mitos? Los antropólogos están de acuerdo en que los mitos no son historia. Es probable que los pueblos que los cuentan hayan sido tan patriarcales en el pasado como lo son hoy. Más que ventanas al pasado, los cuentos son historias vivas que reflejan ideas y preocupaciones que son centrales para el concepto de identidad sexual de un pueblo. La leyenda Mehinaku se abre en tiempos antiguos con los hombres en un estado precultural, viviendo "como animales." En conflicto con muchos otros mitos y la opinión Mehinaku recibida sobre el intelecto femenino, las mujeres eran las creadoras de la cultura, las inventoras de la arquitectura, la ropa y la religión: "Eran inteligentes, esas mujeres de cabezas redondas de tiempos antiguos." El ascenso de los hombres se logra a través de la fuerza bruta. Atacando "como indios salvajes," aterrorizan a las mujeres con el bullroarer, las despojan de sus adornos masculinos, las encierran en las casas, las violan y les enseñan los rudimentos del comportamiento sexual apropiado.

[^5]: Ritos y Símbolos de Iniciación: Los Misterios del Nacimiento y Renacimiento (1958) Porque entre los Selknam la iniciación de la pubertad hace mucho tiempo se transformó en una ceremonia secreta reservada exclusivamente para los hombres. Un mito de origen cuenta que al principio – bajo el liderazgo de Kra, mujer luna y poderosa hechicera – las mujeres aterrorizaban a los hombres porque sabían cómo transformarse en "espíritus"; conocían las artes de hacer y usar máscaras. Pero un día Kran, el hombre sol, descubrió el secreto de las mujeres y se lo contó a los hombres. Enfurecidos, mataron a todas las mujeres excepto a las niñas pequeñas, y desde entonces han organizado ceremonias secretas, con máscaras y rituales dramáticos, para aterrorizar a las mujeres a su vez. Este festival continúa durante cuatro a seis meses, y durante las ceremonias el malvado espíritu femenino, Xalpen, tortura a los iniciados y los "mata"; pero otro espíritu, Olim, un gran curandero, los resucita. Por lo tanto, en Tierra del Fuego, como en Australia, los ritos de pubertad tienden a volverse cada vez más dramáticos y especialmente a intensificar la naturaleza aterradora de los escenarios de muerte iniciática.

[^6]: Aunque uno puede preguntar, "¿Qué pasó con las brujas?"

[^7]: En el post de difusión también noté la prevalencia mundial de la circuncisión (¿quizás produciendo la lista más exhaustiva de ejemplos?). Eliad trata a los bullroarers y la circuncisión como un paquete: "Por lo tanto, en África, también se cree que la circuncisión es realizada por un ser primordial, encarnado por el operador, y representa la reiteración ritual de un evento mítico. Todos estos datos sobre la función ritual de los bullroarers, la circuncisión y los seres sobrenaturales que se cree que realizan la iniciación indican la existencia de un tema mítico-ritual cuyos rasgos esenciales pueden resumirse de la siguiente manera: (1) seres míticos – identificados con o manifestándose a través de los bullroarers – matan, comen, tragan o queman al novicio; (2) lo resucitan, pero cambiado; en resumen, se convierte en un nuevo hombre; (3) estos seres también se manifiestan en forma animal o están estrechamente relacionados con una mitología animal; (4) su destino es, en esencia, idéntico al de los iniciados, [18] porque cuando vivieron en la tierra, ellos también fueron asesinados y resucitados, pero por su resurrección establecieron un nuevo modo de existencia."

[^8]: En mi opinión, no es una mala coincidencia para EToC, pero déjame saber lo que piensas en los comentarios. Particularmente nota la bebida celestial adyacente a la lucha contra el dragón y los humanos/chamanismo/rituales que se extienden alrededor del tiempo del gran diluvio (el nivel del mar subió 100 metros hace 10-20 mil años; produjo muchas inundaciones). Me resulta extraño que interprete los muchos mitos del diluvio como puramente metafóricos y compartiendo una raíz hace 100 mil años, en lugar de ~15 mil años cuando los niveles del mar subieron y el chamanismo se extendió. aguas primordiales/caos/'no ser' huevo primordial/gigante colina o isla primordial (Padre) Cielo/(Madre) Tierra y sus hijos (4 o 5 generaciones/edades) el cielo es empujado hacia arriba (y origen de la Vía Láctea) el sol oculto luz revelada los dioses actuales derrotan o matan a sus predecesores matando al 'dragón' (y uso de bebida celestial), fertilización de la tierra Deidad solar es el padre de los humanos (o solo de los jefes) primeros humanos y primeros actos malvados (a menudo, todavía por un semidiós), origen de la muerte/el diluvio héroes y ninfas trayendo cultura: fuego/comida/cultura por un héroe cultural o chamán; rituales; expansión de los humanos/emergencia de la nobleza local/comienza la historia local destrucción final de los humanos, el mundo (y) los dioses (variante del tema de las Cuatro Edades) (un nuevo cielo y una nueva tierra)

[^9]: Correlacionan las historias de creación del Dreamtime con un complejo de arte rupestre que emerge hace 6,000 años. "Es nuestra opinión que un contexto arqueológico para muchos de los aspectos más significativos de la historia oral de la Serpiente Arcoíris se puede encontrar durante varios milenios."

[^10]: Añadiendo esta nota el 22/10/2023. Un nuevo artículo argumenta que los Dingos probablemente no llegaron mucho antes de 3,200 AP. Así que los Dingos probablemente no son parte del paquete que se extendió en el Holoceno Medio.

[^11]: La complejidad de los complejos de arte rupestre de Arnhem Land "Mientras que el período del Jawoyn Bim floreció en los últimos 500 años (Gunn et al. en prensa), solo se pueden dar períodos de tiempo definidos a tres de los estilos Mimi Bim. Ejemplos de figuras de 'bastón enganchado' del SFB fueron pintados hace menos de 9,000 años (David et al. en prensa), el estilo de figuras corriendo del norte, un estilo Mimi Bim que no está representado en ningún sitio de arte rupestre Jawoyn, de 9,000 a 6,000 años atrás (Jones et al. 2017), y el estilo de ñame alrededor de 7,000 años atrás (Hammond 2016)." Al igual que la Serpiente Arcoíris en la nota al pie anterior, se dice que los Mimi vienen de una tierra extranjera y enseñan arte, ritual y civilización. El arte de ambos emerge alrededor de 6,000 años atrás. Compare estas fechas con la tendencia de cara al público de retroceder la cultura aborigen. Vea, por ejemplo, esta galería de arte, que argumenta que los Mimi son reales: "¿Podría un pequeño humanoide ligero haber estado viviendo junto a los aborígenes en Australia hace 40,000 años? Al principio, esto parece escandaloso, pero puede no ser tan descabellado como parece al principio. Hace 50,000 años un pequeño (3 pies 6 pulgadas) humano arcaico que pesaba solo 25 kilogramos vivía en Flores en Indonesia. Homo floresiensis vivía contemporáneamente con humanos modernos." Por alguna razón, tiene más sentido postular una especie de homínido perdida que enseñó a los aborígenes arte y tecnología que Homo Sapiens hace 6,000 años.

[^12]: Entre muchas causas. No se necesita ser demasiado conspirativo sobre las modas dentro de la academia; hay un ciclo natural de auge y caída. Actualmente es un mercado bajista para el bullroarer.