---
about:
- vetores-da-mente
- arquivo-do-blog
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: O post anterior destacou a tensão entre arqueólogos e o que chamo de
  pesquisadores de alienígenas antigos. Este último grupo argumenta que as semelhanças
  entre culturas distantes implicam em uma civilização global perdida...
draft: false
keywords:
- vetores-da-mente
- andreas
- lommel
- difusão
lang: pt
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '144256058'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/andreas-lommel-on-the-diffusion-of
quality: 6
slug: andreas-lommel-on-the-diffusion-of
tags: []
title: Andreas Lommel Sobre A Difusão De
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/andreas-lommel-on-the-diffusion-of) - imagens no original.*

---

O post anterior destacou a tensão entre arqueólogos e o que eu chamo de pesquisadores de alienígenas antigos. Este último grupo argumenta que as semelhanças entre culturas distantes implicam em uma civilização global perdida semeada por alienígenas ou atlantes. Há inúmeras escaramuças entre esses grupos, na maioria das vezes falando sem se entenderem[^1]. O grupo dos alienígenas geralmente tem baixos padrões para evidências, conhecimento superficial do material e se baseia mais em sensações do que em lógica. Cientistas, em geral, têm seus próprios problemas, incluindo modismos intelectuais e uma fixação em obter subsídios. Isso cria uma dinâmica onde os arqueólogos não precisam ser completamente honestos em sua proteção de fronteiras porque sua competição não é muito boa em debates.

[Arqueólogos vs Alienígenas Antigos](https://www.vectorsofmind.com/p/archeologists-vs-ancient-aliens) trata de um episódio assim. O pesquisador independente Bruce Fenton notou que os desenhos em bumerangues aborígenes australianos contêm símbolos também encontrados em Gobekli Tepe 12.000 anos antes e sugeriu que os australianos construíram Gobekli Tepe. Um dos arqueólogos no local desmentiu a conexão em um curto post de blog.

Fenton deveria ter aparecido e dito: _"Bumerangues são usados em contextos semelhantes em todo o mundo. Dezenas de antropólogos e arqueólogos escreveram que eles, junto com rituais de iniciação masculina associados, se difundiram de uma fonte comum. Apenas este ano, você publicou um artigo sobre um bumerangue que você desenterrou em Gobekli Tepe, que citou um livro de Otto Zerries que argumentou longamente pela posição difusionista. Aqui estão uma dúzia de citações de antropólogos renomados argumentando o mesmo..."_

Mas Fenton acredita que os bumerangues são modelos de sondas alienígenas que foram deixadas aqui para monitorar a humanidade e modificar nossa consciência. Assim, ele não menciona nada disso. Ele aparece nos comentários, mas eles se deterioram em discussões sobre se o Smithsonian está escondendo uma raça de gigantes paleolíticos.

O post A vs AA é essencialmente o itálico acima, embora eu também construa semelhanças além dos bumerangues. Vá lê-lo se você ainda não o fez. Eu me dou ao trabalho de retornar ao tópico por causa de um livro difusionista que acabei de ler, _Prehistoric and Primitive Man: Landmarks of the World's Art (1966)_ de Andreas Lommel. Acontece que ele argumenta que outra peça do caso de Fenton também se difundiu, a figura agachada. Este post resume essa pesquisa e reflete sobre os lugares estranhos (e talvez implausíveis) que a difusão cultural nos leva.

## A figura agachada

Para refrescar sua memória, estas são as duas figuras que Fenton identificou como relacionadas. A primeira é uma escultura de uma mulher (deusa?) em Gobekli Tepe. Acredita-se que seja grafite, dada sua dissimilaridade com qualquer outra coisa no local. (Mesmo como grafite, ainda tem pelo menos 9.600 anos de idade.)

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!TuyR!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F1ea77d46-14ce-4095-b21b-78d93f2be9f7_1272x1576.webp)

A segunda é uma arte rupestre no norte da Austrália, pintada em um estilo ["raio-X"](https://en.wikipedia.org/wiki/X-ray_style_art) que apareceu pela primeira vez na Austrália há 6.000-9.000 anos. As figuras podem ser identificadas na mitologia australiana atual como espíritos (Mimi ou as irmãs Djanggawul) que trouxeram a civilização e rituais praticados desde tempos imemoriais até recentemente. Separado da figura, o estilo raio-X é comumente considerado como tendo se espalhado da Eurásia no Holoceno.

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!v6JI!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F23c41ad8-80cf-4410-ae0f-136aceee6d06_626x588.webp)

Estes são exemplos principais do que Lommel chamou de motivo da "figura agachada", ilustrado abaixo.

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!fzAm!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fc4493b6b-425d-4bde-a0e8-7218fd8f6da1_958x762.jpeg)

Como você pode ver, Lommel é mais um agregador do que um separador. Esses exemplos são da China da Idade do Bronze e da Polinésia do século 20, separados por milhares de anos e tantas milhas. As figuras só podem ser desenhadas em tantas posturas, e um agachamento deve estar no top 20. Se você fizesse figuras de forma independente, certamente esses tipos de coincidências ocorreriam. No entanto, Lommel argumenta que não é apenas a postura; a figura funciona de forma semelhante como um ancestral espiritual em várias culturas. Aqui está o alcance putativo:

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!v6E8!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F40d8be25-f079-4a9a-8ee9-163672cd75eb_958x751.jpeg)

Note que a zona de difusão inclui o norte da Austrália, então estou confiante de que Lommel classificaria a arte rupestre acima como uma figura agachada[^2]. Ele inclui muitos exemplos em seu livro, um dos quais é esta pintura em casca de aparência australiana do Golfo de Papua Nova Guiné (as legendas são verbatim de _Prehistoric and Primitive Man):_

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!h0MD!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F89e1ece2-fa16-47b1-b6fd-a8d9aa27e37d_958x629.jpeg)Pintura em casca de figura vermelha do delta do Rio Aird, Golfo de Papua, Nova Guiné. c. 1900. 31½ pol. (80 cm.). Museu Britânico, Londres. Com traços muito simples, o artista papuano evoca uma linha oscilante e empoeirada de dançarinos tribais adornados com penas e o círculo agachado de homens com o ancião. A aparência notavelmente australiana dos dançarinos e do wallaby (talvez um espírito ancestral animal, já que está carregando uma bolsa no braço da mesma forma que os homens papuanos carregam seus pequenos pertences), sugere contato cultural com a Austrália. Motivos da Nova Guiné se espalharam até Kimberley no oeste e Victoria e Nova Gales do Sul no sudeste. Esta pintura também ilustra dois estágios do motivo da figura agachada se desenvolvendo em uma fila de dançarinos.

Essas são muito menos "agachadas" do que as figuras de Fenton. O leitor judicioso também notará que este golfo também produziu muitos dos bumerangues gravados com "figura agachada" do último post. Lommel também encontra agachadores em Taiwan (a origem da [expansão austronésia](https://en.wikipedia.org/wiki/Austronesian_peoples), que espalhou sua cultura de Madagascar à Ilha de Páscoa):

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!iHkN!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F13b17a8d-3eaa-40b0-878e-cdc24d2726ba_370x944.jpeg)Painel de porta de madeira esculpida de Taiwan (Formosa), incrustado com madrepérola. alt. 5 pés. 7 pol. (170 cm.). Coleção etnográfica da Universidade de Zurique. Esta escultura moderna pelos nativos não chineses combina rifles e bandoleiras com motivos distintos das culturas agrícolas neolíticas do sudeste asiático. Vemos a 'cobra do céu' descendo sobre a cabeça do homem e na forma de uma cobra arqueada com uma cabeça em ambas as extremidades (ver placas 76, 77); o motivo espiral na cobra enrolada em torno do buraco da fechadura; o motivo do culto ao crânio nas duas cabeças acima; e, acima de tudo, a figura ancestral de 'joelhos dobrados' do tipo polinésio no centro.

Viva a "cobra do céu!" Aqui está outra das figuras de Lommel:

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!kBub!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F39ce4e92-bf23-4efa-ba79-8dbca4352058_553x944.jpeg)Pintura da Ilha Gaua, grupo Banks, Novas Hébridas, Melanésia. Século 19. Madeira. alt. 27½ pol. (70 cm.). Museu für Völkerkunde, Munique. Pintada com a segurança que vem de uma longa tradição, esta é uma figura agachada clássica traduzida da escultura para o plano. As costelas estilizadas, que se fundiram com as vértebras ao longo de toda a coluna, indicam que a imagem representa o espírito de um ancestral morto. As decorações são de um tipo fantasioso, provavelmente emprestadas de modelos europeus, e não se referem mais à mitologia nativa. O painel é uma tábua de origem europeia."

Ok, não vou reproduzir o livro inteiro de Lommel (embora não esteja disponível online, então é bom que parte disso esteja disponível digitalmente). De seus muitos exemplos, aqui está um último, do Peru.

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!ElGI!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fc577a171-7f89-4b29-9cf0-e63197bf261e_958x939.jpeg)Tigela da cultura Chimú, Peru. Séculos 12–13. Cabaça incrustada com madrepérola. Diâmetro 6½ pol. (16,2 cm.).

Isso parece ser uma vagina de jacaré. Ou, mais propriamente, uma _[vagina dentata](https://en.wikipedia.org/wiki/Vagina_dentata)—_um tropo real encontrado na América do Norte e do Sul, Japão, Índia, Nova Zelândia e Irã. Suponho que Lommel diria que também se difundiu (o filme de terror baseado no tema [prefere uma explicação junguiana feminista](https://www.youtube.com/watch?v=6vtpmEd3SNk)). Isso nos leva ao cerne da questão: confiamos na expertise de Lommel quando ele diz que essas figuras agachadas preenchem a mesma função cultural onde quer que sejam encontradas e, assim, são essencialmente o mesmo personagem que se espalhou por metade do globo. As alegações de Fenton, para o que vale, são mais fáceis de seguir para um não especialista, pois são exclusivamente visuais: _"Reconhecemos postura semelhante, o mesmo posicionamento das pernas e seios, exagero cartunesco da genitália feminina e cabeças claramente inumanas."_

A maioria dos antropólogos atuais discorda de Lommel que a figura agachada se difundiu. Litigar o caso está além do escopo deste artigo[^3]. O que me interessa é que Fenton encontrou tantos dos maiores sucessos da escola difusionista: arte em estilo raio-X, a figura agachada, xamanismo e o bumerangue. Isso parece ser independente dos difusionistas tradicionais, já que ele não aponta para eles quando está sendo desmentido.

## Maias Javaneses?

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!XWMb!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fa11fa47a-be9d-41f9-ac0a-211f87b04e3d_1200x675.jpeg)

Finalmente, há a preocupação de que os difusionistas facilmente se deixem levar por suas correspondências de padrões. Devemos acreditar que a figura agachada chegou da China da Idade do Bronze (ou Anatólia Neolítica) ao que hoje é Cuba e Vancouver? Qualquer história ou tecnologia suficientemente boa se espalha por grandes extensões do globo? Lommel também acha que algo tão simples quanto o "motivo espiral" se difundiu (e, como Fenton, encontra evidências nos símbolos encontrados em pedras tjuringa—um parente próximo do bumerangue[^4]). Joseph Campbell, outro difusionista, notou as muitas maneiras pelas quais as altas civilizações do Novo Mundo espelhavam o Velho, particularmente a Índia e Java[^5]. Existe então uma ladeira escorregadia onde começamos aceitando bumerangues globais e acabamos com figuras agachadas circum-pacíficas (mas não muito específicas) e as pirâmides no México sendo derivadas daquelas no Egito e na China? Não necessariamente; casos fortes de difusão também incluem um caminho viável e exemplos intermediários notáveis. A civilização olmeca, por exemplo, foi muito anterior à expansão polinésia. A alta cultura mesoamericana não pode resultar de uma entrada de ideias do Velho Mundo pelos polinésios (como Campbell pensava). As pirâmides estão seguras (por enquanto).

Por outro lado, bumerangues são encontrados em sítios arqueológicos na Eurásia datando de até 40 mil anos atrás na Europa. O espécime mais antigo indiscutível foi produzido há 20 mil anos na Ucrânia. A partir de então, o registro arqueológico inclui um fluxo constante de bumerangues encontrados em contextos rituais até o presente, em todo o mundo. Há abundantes exemplos intermediários entre a Ucrânia e qualquer outro local onde o bumerangue é usado. Então, não, aceitar uma conexão entre xamanismo na Eurásia e na Austrália não leva naturalmente à difusão de pirâmides de "alta cultura".

## Conclusão

O [último post](https://www.vectorsofmind.com/p/archeologists-vs-ancient-aliens) terminou com uma enquete, onde a maioria achava que havia pelo menos 10% de chance de uma conexão entre Gobekli Tepe e a Austrália. O agachador deve aumentar as chances um pouco.

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!rN31!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F69344e7d-69c2-4de0-9c82-43cd00a1c13e_612x401.png)Enquete de Arqueólogos vs Alienígenas Antigos

[^1]: Por exemplo, o recente debate de 4,5 horas entre Flint Dibble e Graham Hancock apresentado por Joe Rogan. Certamente uma escaramuça, embora um raro exemplo de desacordo produtivo.

[^2]: Isso moveria o surgimento do motivo cinco mil anos para trás e o estenderia até a Anatólia.

[^3]: Meu palpite é que o motivo seria aceito na família linguística / zona cultural austronésia porque a difusão é esperada. Adicionar exemplos da China, Índia, Austrália e Américas seria mais complicado porque isso cruza zonas culturais. Incluir os exemplos de Fenton dobraria a idade do motivo e encontraria ainda mais ceticismo sem também identificar muitos outros exemplos intermediários. Outro item além do escopo é adicionar mais figuras agachadas, mas se você estiver curioso, Joseph Campbell discute a difusão da Górgona com máscaras rituais e observa a pose e função semelhantes na Grécia e na Nova Zelândia. Para os entusiastas do Culto da Serpente, Medusa (uma Górgona) é identificada com a Grande Deusa e aparece na viagem de Herácles ao submundo. Além disso, máscaras foram encontradas em Gobekli Tepe, Marcus Aurelius tinha uma Górgona esculpida no peito de seu busto fora do templo em Elêusis, e rituais mascarados em si são argumentados como tendo se difundido mundialmente no livro de 2006 Ritual Masks: Deceptions and Revelations. O Culto da Serpente postula que a figura agachada se espalhou nas costas da serpente cósmica—como Deméter, espalhando seus mistérios. *[Imagem: Conteúdo visual do post original]*Legenda de Campbell: Relevo feito de bronze batido, originalmente usado como cobertura de carruagem. Comprimento cerca de 11½ polegadas. Período Arcaico Grego, século VI a.C. Agora no museu Antiker Kleinkunst, Munique. O relevo mostra a Senhora dos Leões, uma Górgona, agachada com as pernas abertas, os braços estendidos na altura dos ombros. Em suas mãos, ela segura dois leões, como se os estrangulasse; os leões ficam em pé com suas patas traseiras direitas em seus joelhos. Um pássaro e um cavalo-marinho estão à sua esquerda, sugerindo seu domínio sobre o ar e o mar.*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*Lintel labiríntico, madeira esculpida, Maori, Nova Zelândia, mostrando uma guardiã de limiar feminina semelhante a uma Górgona com língua estendida, em posição agachada, quatro máscaras secundárias nos joelhos e ombros, outra na vulva, uma sexta, invertida, à direita inferior (abaixo da linha de base), combinada simetricamente por uma sétima, à esquerda inferior (que foi removida), quatro figuras semelhantes a pássaros atacando (aparentemente) convoluções da serpente, e em toda parte uma organização equilibrada de espirais, lado esquerdo combinando com o direito, como se os painéis de asa perfeitamente combinados tivessem se aberto do portal para um recinto proibido, manifestando assim seu guardião.Campbell introduz seu capítulo "A Grande Dispersão Oeste-para-Leste" com arte raio-X. A próxima seção é "Mitos do 'Tempo do Sonho' Australiano," que argumenta que a deusa mãe ilustrada acima veio da Eurásia via Indonésia e depois Nova Guiné. Os mitos de criação e rituais são tratados como parte de um complexo que começou na Eurásia.Em seu livro de 1983 The Way of Animal Powers, Campbell oferece outros exemplos. Note as possíveis labia alongadas:*[Imagem: Conteúdo visual do post original]**[Imagem: Conteúdo visual do post original]*O livro Ritual Masks: Deceptions and Revelations de Pernet Henry também argumenta pela difusão de um culto de bumerangue-e-górgona-mascarada originalmente desenvolvido por mulheres: "Speiser 1937:355; cf. Leach 1954; Nicklin 1974:14-15; Underwood 1948:13. O caso da Gorgo é interessante: é meramente por analogia com a Antiguidade que Speiser chamou um tipo de máscara melanésia de "Gorgo." No entanto, alguns historiadores de arte acreditam que a presença dessas "Gorgos" na Oceania poderia muito provavelmente ser explicada por difusão. Veja Fraser 1966:51 e acima, nota 23, cap. 1" Página 107Lommel também discutiu o "motivo espiral" demonstrado no lintel acima e o bumerangue na nota de rodapé abaixo. Para personagens femininas relacionadas a essas figuras agachadas, veja Sheila na gig, Potnia Theron, e representações antigas de parto (ctrl-f "snake" para uma figura agachada em um ouroborus).(Desculpe que esta nota de rodapé tenha crescido; eu continuo encontrando exemplos de agachadores na literatura, e é aqui que os coloquei.)

[^4]: Da seção sobre espirais, que Lommel argumenta ter se difundido com dragões e culto à serpente:*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*

[^5]: The Masks of God: Primitive Mythology (1960, p. 212)."Além disso, quando os padrões das civilizações superiores dos grandes períodos tardios maia-asteca e peruano são comparados com seus equivalentes no Egito e Mesopotâmia, Índia e China, encontramos, entre uma infinidade de outras analogias: um complexo neolítico básico, compreendendo agricultura e criação de animais (na América, a lhama, alpaca e peru), esteiras, cestos, cerâmica pintada, tanto grosseira quanto fina, tecelagem em tear com padrões elegantes, usando tanto lã quanto um algodão asiático, metalurgia em ouro, prata, estanho, platina e cobre fundido, com ligas de cobre-estanho, cobre-chumbo, cobre-arsênico, cobre-prata e ouro-prata, empregando o método cire-perdue para a fundição de figuras esculpidas, e fabricando, entre outros produtos, sinos de ouro; um sistema calendárico altamente desenvolvido produzindo um padrão de ciclos grandes e pequenos interligados, uma atribuição de divindades às várias esferas celestiais e uma noção de horóscopo, a ideia de ciclos de criação e dissolução, a figura mitológica da Árvore Cósmica com uma águia no seu topo e uma serpente na sua raiz; os deuses guardiões e quatro cores das quatro direções, os quatro elementos (fogo, ar, terra e água), céus estratificados acima e infernos abaixo, uma deusa tecelã da lua e um deus que morre e é ressuscitado. Além disso, do lado sociológico encontramos: quatro classes sociais — com insígnias de realeza quase duplicando precisamente aquelas do mundo antigo: portadores de leques, cetros, dosséis, palanquins e a concha soprada como trombeta real; a ideia da cidade como capital de um império, abordada por calçadas e embelezada por templos e palácios ornamentados, os templos no topo de pirâmides, quase precisamente como na Mesopotâmia, e a arquitetura incluindo colunatas, escadas em espiral, portas esculpidas, lintéis, pilares, etc.; artes incluindo mosaicos, alto e baixo relevo, jade esculpido, murais em afresco, monumentos memoriais e a escrita de livros.…[M]uitos motivos do "horizonte histórico" maia sugerem especificamente a Índia contemporânea, Java e Camboja; por exemplo, o arco trifólio, trono de tigre, bastão de lótus e trono de lótus, concha associada a plantas, cruz e árvore sagrada (frequentemente com uma máscara de monstro no centro e pássaro nos galhos superiores), colunas e balaustradas de serpente, leões e tigres sentados, sinos de cobre….E ainda devemos supor que a América permaneceu inviolada?"