---
about:
- vetores-da-mente
- arquivo-do-blog
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: O QI tem a reputação de ser a opção psicométrica rigorosa. Aqueles que
  estão dispostos a aceitar fatos em vez de sentimentos admitirão sua supremacia.
  Mas isso é um valor usurpado! A inteligência emocional é fund...
draft: false
keywords:
- vetores-da-mente
- formas
- medidas
lang: pt
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '130101130'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/forms-vs-measures
quality: 6
slug: forms-vs-measures
tags: []
title: Formas vs. medidas
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/forms-vs-measures) - imagens no original.*

---

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!z8tb!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F25c7270b-70d5-46fe-8c8e-34d6e6a90f67_2349x1226.jpeg)

O QI tem a reputação de ser a opção psicométrica dura. Aqueles que estão dispostos a aceitar fatos sobre sentimentos admitirão sua supremacia. Mas isso é um valor roubado! A inteligência emocional é fundamental para a evolução humana e a Boa Vida, mas não pode ser bem medida. O QI é o oposto. Foi projetado para resumir informações de nossos melhores instrumentos psicométricos, mas não entendemos como se relaciona com a inteligência. Facilidade de medição não deve ser confundida com importância. Especialmente quando a relação entre QI e inteligência não é compreendida, algo que seus defensores mais ardentes admitem.

## Formas vs. medidas

Traços existem em dois níveis. O primeiro é algo como sua forma platônica. Uma versão idealizada que existe como uma abstração. Pense na Regra de Pitágoras: a^2 + b^2 = c^2. Não importa como se posiciona a hipotenusa (c), se você medir os comprimentos dos lados, eles sempre seguem essa fórmula. Não é surpreendente que existam regras que geram dados observados em geometria. A situação na psicologia é mais confusa, mas ainda existem regras subjacentes. Patinhos imprimem em um cuidador dentro de 36 horas após a eclosão. Seu grau de Extroversão prevê como você age em festas e no Slack da empresa. Pessoas como Freud e Maslow procuraram explicações ainda mais profundas para nosso comportamento (por exemplo, Id, Ego e Superego); se eles os identificaram corretamente ou não é irrelevante.

A presunção da psicometria é que traços subjacentes também podem ser medidos. Instrumentos psicológicos—normalmente questionários ou testes—podem mapear um indivíduo em algum eixo teorizado, como Extroversão. Naturalmente, essa pontuação é apenas uma aproximação da forma. Mas permite que os pesquisadores lidem no mundo das estatísticas em vez de lutar verbalmente com formas (embora mesmo a pesquisa quantitativa deva ser comunicada nesse domínio confuso).

O processo de medição é incrivelmente perdulário. Digamos que você queira medir a Abertura à Experiência de alguém. Para fazer isso, você deve desenvolver um questionário que inclua itens que você acredita serem relevantes. Isso, em última análise, depende do julgamento humano. A confiança pode ser obtida comparando as pontuações de Abertura à Experiência com outros correlatos potenciais, como conectividade cerebral ou o número de carimbos no passaporte de uma pessoa. Mas, no final, a fidelidade da aproximação é impossível de saber. Não há verdade fundamental para comparar.

Fatos sobre instrumentos podem levar à confusão sobre formas. Imagine se todas as nossas fotos de Vênus fossem dos esboços de Galileu, mas tivéssemos fotos de Marte do Hubble. Alguém poderia dizer: "Olhe como as bordas de Marte são nítidas. Olhe para o vermelho! Certamente este é o melhor planeta." Mas os planetas existem fora do que é medido por nossos instrumentos, assim como a inteligência. Com isso em mente, vamos definir QI e QE.

## Fator Geral de Personalidade (GFP)

Em vez de falar sobre Inteligência Emocional, discutirei o GFP. Espero que você desculpe a isca e troca; no entanto, parece justificado. Em uma [meta-análise](https://psycnet.apa.org/record/2016-55071-001), Van der Linden et al. encontram uma correlação de 0,85 entre GFP e Inteligência Emocional, chamando os dois de _"muito semelhantes, talvez até sinônimos_." Além disso, como veremos, a derivação do GFP e do QI são análogas.

O GFP tem algumas definições. Vamos começar com aquelas que lidam com sua natureza estatística. Você pode administrar qualquer teste amplo de personalidade e, em seguida, fazer redução de dimensionalidade para encontrar o "fator latente" mais significativo nos dados. Este é o GFP. Guerras santas são travadas sobre os melhores métodos estatísticos a serem usados, mas a ideia é que pesquisas podem incluir 100 itens. Isso deixa você com 100 bits de informação sobre alguém, o que é difícil de manejar. A redução de dimensionalidade encontra uma maneira de pontuar a pesquisa, o que lhe dá um número que é maximamente informativo sobre como alguém respondeu a cada pergunta na pesquisa. Diferentes perguntas serão ponderadas mais ou menos, e ao analisar esses pesos, você pode então descrever do que se trata esse fator latente. Acontece que, qualitativamente, isso parece bastante semelhante se você fizer esse exercício com qualquer conjunto de perguntas ou qualquer grupo de pessoas. O fator latente dominante é sempre algo como: "Honesto, pensativo e gentil. Alguém que você gostaria de ter em sua equipe."[^1] Para os nerds psicométricos, a mesma consistência se mantém (embora menos) para os primeiros cinco fatores latentes, [também conhecidos como os Cinco Grandes](https://www.vectorsofmind.com/p/the-big-five-are-word-vectors).

### Visualizando formas a partir da linguagem

Comecei este blog por causa do [potencial inexplorado](https://www.vectorsofmind.com/p/the-big-five-are-word-vectors) para lidar mais diretamente com a forma platônica da personalidade usando Processamento de Linguagem Natural. A base teórica dos Cinco Grandes é a Hipótese Lexical. Esta postula que a personalidade é realmente um julgamento de caráter, e milhões deles são feitos todos os dias. Estes, por sua vez, são comunicados com a linguagem, e assim os contornos desses julgamentos devem ser refletidos no conjunto completo de palavras que temos disponíveis para julgar uns aos outros. Ao quantificar esse espaço—os contornos do boato em grande escala—podemos encontrar os fatores latentes da personalidade (os Cinco Grandes). Abaixo estão 100 adjetivos de personalidade plotados nos dois fatores latentes mais importantes.

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!FoqF!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fceefda50-fe45-41d7-8321-3d69feeb698d_1402x891.png) Os Fatores 1 e 2 são produzidos usando [PCA](https://builtin.com/data-science/step-step-explanation-principal-component-analysis), um método para destilar a informação de personalidade no menor número de eixos. Para mais informações sobre como obter isso a partir de vetores de palavras, veja meu artigo [Deep Lexical Hypothesis](https://arxiv.org/abs/2203.02092). Você também pode reproduzir este resultado (e muito mais) usando meu [código](https://colab.research.google.com/drive/1SXZNVqH0m_Bnd2hvIJFYiKQvHWpGu8ZM?usp=sharing), que roda gratuitamente no Google Colab.

As palavras neste gráfico foram forjadas ao longo de milhares de anos de boatos. Modelos de linguagem modernos absorvem uma quantidade substancial da internet e da maioria dos livros já escritos. Extrair a relação implícita entre palavras nos dá assentos na primeira fila para o mundo das formas. Mas isso é apenas uma visualização. O verdadeiro prêmio é entender o que o Fator 1 acima representa—a regra que o gerou[^2].

À primeira vista, pode parecer simplesmente _bom_ vs _mau_, mas devemos pensar sobre como os dados surgiram. A estrutura da linguagem representa a visão da sociedade, o tipo de pessoa com quem os outros gostam de lidar. Como tal, minha [contribuição](https://www.vectorsofmind.com/p/primary-factor-of-personality-part) foi olhar para o eixo e relacioná-lo à Regra de Ouro. Você é _considerado_, _agradável_ e _brilhante_? Você se abstém de ser _abusivo_, _intolerante_ ou _não cooperativo_? No seu cerne, isso indica uma tendência a viver a Regra de Ouro. Ou pelo menos essa é minha afirmação. Há um debate considerável dentro do campo.

Outra definição é [Eficácia Social](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0191886916303774). Para mim, isso falha no teste de Hitler. O Führer foi certamente _eficaz_, mas não muito agradável. De acordo com as palavras no gráfico, o traço envolve se importar com o bem-estar dos outros, então não pode _apenas_ se relacionar com eficácia. O objetivo implícito é elevar os outros, não cuidar apenas de si mesmo.

Também é muito mais do que ser Agradável ou agradável. Note que _inteligente_ e _conhecedor_ estão ambos associados a esse fator. Aplicar a Regra de Ouro é, de fato, uma operação sutil que requer modelar sua própria mente, bem como a dos outros. Fazer isso permite que os indivíduos alcancem acordos ganha-ganha (um ato sobre o qual a sociedade humana é construída). Esta não é uma tarefa simples, e para isso, tanto _ingênuo_ quanto _ingênuo_ são aproximadamente neutros. (Embora note que ser ingênuo é mais perdoável. Engane-me uma vez, vergonha sua, engane-me duas vezes...) As palavras negativas também são informativas, com muitas variações de ser _intolerante_ ou _abusivo_—falhando em considerar os outros ou considerando-os para causar dor.

Então, daqui para frente, quando eu digo GFP, quero dizer o Fator Dourado da Personalidade. Um traço de caráter robusto que requer modelar sua mente e a dos outros. Você se deleita com seus sucessos; virar a outra face é opcional[^3].

### Darwin 🤝 Jesus

Como o GFP é definido pela linguagem, já existe uma conexão teórica tanto com os Cinco Grandes quanto com o boato. Caracterizá-lo como a Regra de Ouro também o liga à evolução e à moralidade. Considere a compreensão de Darwin sobre o papel da linguagem em como nos tornamos humanos. De _A Descendência do Homem_:

_Depois que o poder da linguagem foi adquirido, e os desejos da comunidade puderam ser expressos, a opinião comum de como cada membro deveria agir para o bem público naturalmente se tornaria em grau máximo o guia para a ação._

Ele relaciona esse processo à Regra de Ouro:

O senso moral talvez forneça a melhor e mais alta distinção entre o homem e os animais inferiores; mas não preciso dizer nada sobre isso, pois recentemente me esforcei para mostrar que os instintos sociais—o princípio principal da constituição moral do homem (Os Pensamentos de Marco Aurélio, p. 139.)—com a ajuda de poderes intelectuais ativos e os efeitos do hábito, naturalmente levam à regra de ouro, "Como quereis que os homens vos façam, fazei-lhes vós também"; e isso está na base da moralidade.

Uma vez que os humanos obtiveram a linguagem, houve pressão seletiva para o comportamento moral (imposto através de boatos), o que levou inexoravelmente à Regra de Ouro. Como o GFP é derivado de boatos (adjetivos de personalidade), seria surpreendente, portanto, se não fosse moldado como a Regra de Ouro[^4]. Darwin, mais uma vez, vindicado.

Também não é surpreendente que Jesus tenha condensado as 613 regras do Antigo Testamento para _"faça aos outros o que você gostaria que eles fizessem a você."_ Pode-se até pensar nisso como uma redução dimensional do Antigo Testamento. Qual é a única regra latente que gera todas as outras? Não matar ou cometer adultério são apenas implementações em nível de objeto dessa lei superior, a Regra de Ouro. Mas, importante para Jesus, isso é mais profundo do que um mandamento; é uma verdade espiritual divina. Sua alma foi forjada de modo que você não pode estar em paz enquanto não tratar os outros da maneira que gostaria de ser tratado. Esta é a [Água Viva](https://www.biblegateway.com/passage/?search=John%204%3A13-14&version=NIV) que Ele oferece. E é surpreendentemente próximo à afirmação de Darwin de que nossas mentes devem ter sido forjadas por esse princípio fundamental da moralidade.

Aqui, uma ressalva é essencial, pois a versão da Regra de Ouro de Darwin e Jesus é mais extrema do que a minha. A deles exige que se "vire a outra face" e faça o bem àqueles que o usam de forma desdenhosa. Acho isso difícil de conciliar com a crença de Darwin na superioridade da cultura inglesa, que não conquistou o mundo com esse princípio. Nem com a linha do tempo da humanidade. A linguagem existe há muito tempo e tem sido usada para impor a moralidade; qual era a base teórica de jogo dessa moralidade[^5]? Se era algo como "trate os outros como você gostaria de ser tratado", então isso pode explicar por que parece ter ganchos psicológicos tão profundos e é [parte da maioria das tradições religiosas](https://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Rule). Tem sido parte do cenário de aptidão por muitos milênios, forjando nossas mentes bem antes de ser articulado.

De qualquer forma, estou confiante de que todas essas formas estão profundamente relacionadas, se não forem as mesmas. O GFP é caracterizado por considerar outras pessoas, o que Jesus articulou como uma verdade espiritual, e Darwin como uma força evolutiva. É uma fórmula que gera dados em muitos domínios. Uma regra que corta de forma ordenada as articulações da natureza humana, evolução e linguagem.

Uma nota final sobre a outra definição do GFP: inteligência social. Isso também está relacionado à evolução humana através da hipótese do cérebro social de Dunbar [social brain hypothesis](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19575315/#:~:text=The%20social%20brain%20hypothesis%20was,their%20unusually%20complex%20social%20systems.). Portanto, mesmo que se adote uma definição alternativa de GFP, ainda é fundamental para como nos tornamos humanos. (Embora a conexão com a moralidade seja menos clara. Veja: Maquiavel.)

### Medição

A maneira mais comum de medir a personalidade é o autorrelato. Não é surpreendente que as pessoas não sejam bons juízes de se são boas pessoas[^6]. A outra opção é caracterizar o QE como uma habilidade que pode ser testada, como se alguém pode reconhecer emoções (por exemplo, raiva, tristeza) com base na expressão facial (particularmente fotos recortadas de olhos). A meta-análise mencionada de Van der Linden encontrou o GFP para correlacionar r = 0,85 com QE_pesquisa, mas apenas r = 0,28 entre GFP e QE_habilidade (ainda menor do que a [correlação de 0,36 entre GFP e QI](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2212794120)). Tal diferença gritante desmente o quanto as pontuações refletem instrumentos, e obtemos apenas uma imagem muito ruidosa de QE ou GFP. Ainda assim, essas pontuações são razoavelmente correlacionadas com resultados da vida real, como ir para a prisão ou manter um emprego.

## O fator geral de inteligência

Em 1904, Charles Spearman [propôs](https://www.jstor.org/stable/1412107) que havia um único fator geral de inteligência chamado fator g, ou apenas _g_ para abreviar. Como tal, um único traço explicaria grande parte do desempenho em muitos tipos diferentes de tarefas. Talvez surpreendentemente, isso acaba sendo o caso e é um dos achados mais replicados na psicologia. Ou seja, o tamanho do vocabulário de alguém se correlaciona com seu tempo de reação, que se correlaciona com sua capacidade de girar formas em sua mente. Para calcular g, basta realizar redução de dimensionalidade em tantas tarefas relacionadas à inteligência quanto possível. Como o GFP e as pesquisas de personalidade, _g_ é o primeiro fator latente. A diferença é que g é calculado a partir de questões de teste de Verdadeiro/Falso, e o GFP é calculado a partir de itens ou adjetivos de personalidade. Tipicamente _g_ captura [um pouco menos de 50% da variância nos dados](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982213008440) (ou seja, variação individual), o que está em paridade com o GFP[^7].

Meu trabalho anterior envolvia pontuar testes de RV para medir o grau de concussão em atletas ou a progressão do Alzheimer em idosos. Estas são duas populações muito diferentes com problemas muito diferentes, mas ambas incluem uma queda acentuada em _g_. De fato, é difícil tomar decisões clínicas sem saber o QI básico de alguém. Mais geralmente, o QI é o melhor preditor psicométrico de uma série de resultados positivos na vida. Para a renda, [a relação é](https://www.researchgate.net/publication/222681959_Do_you_have_to_be_smart_to_be_rich_The_impact_of_IQ_on_wealth_income_and_financial_distress#:~:text=Regression%20results%20suggest%20no%20statistically,instead%20in%20a%20quadratic%20relationship.) r = 0,3:

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!jZmb!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F06946718-dd88-49eb-a91f-e0428d3be99b_922x582.png)

A inclinação é visivelmente positiva. Ainda assim, é importante manter a natureza das relações do mundo real em perspectiva; há bastante ruído.

Mas o que _é_ QI? Bem, vou me referir a Arthur Jensen, que literalmente escreveu o livro _The g Factor: The Science of Mental Ability._ Nele, ele argumenta que _g_ é um fenômeno real e mensurável e o fator mais importante na capacidade cognitiva. Além disso, que _g_ é amplamente hereditário e não é significativamente influenciado por fatores ambientais como criação ou educação. Uma década depois, ele escreveu o fantástico[^8] [Clocking the Mind](https://www.amazon.com/Clocking-Mind-Chronometry-Individual-Differences/dp/0080449395). Ele explica seu interesse no Tempo de Reação (RT) assim:

> _"O fato de uma relação significativa entre RT e inteligência psicométrica ter pelo menos duas implicações imediatas para a teoria e pesquisa sobre inteligência. Primeiro de tudo, contradiz diretamente uma concepção difundida na psicologia contemporânea de que nossos testes padrão atuais de inteligência medem nada além de uma classe particular de conhecimento específico e habilidades ou estratégias cognitivas adquiridas para lidar com certos tipos de problemas geralmente considerados intelectuais... Em segundo lugar, **se houver uma correlação entre diferenças individuais em RT e inteligência, parece que a pesquisa sobre o fenômeno de processamento de informações muito mais simples, RT, levaria mais prontamente a uma explicação teórica adequada do que tentativas de teorizar diretamente sobre o fenômeno muito mais complexo da inteligência**."_

Jensen é talvez o verdadeiro crente mais informado em _g_ que existe. Ainda assim, ele passou anos tentando estabelecer uma conexão entre _g_ e RT para que pudéssemos começar a entender a natureza de _g_. Não temos ideia do que é no mundo das formas!

Ou considere outro gigante no campo, Ian Deary. Ele pode ser o [mais publicado](https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=aL7MX3sAAAAJ) psicometrista vivo hoje. E, como Jensen, um fã de QI[^9]. Como neurocirurgião que estudou psiquiatria e depois se tornou pesquisador de inteligência, ninguém está melhor posicionado para explicar o que é QI. E ainda, em uma [entrevista](https://personalitypsychologypodcast.podbean.com/e/15_intelligence/) com René Mõttus (Editor Chefe do European Journal of Personality), ele diz:

> _"Se meu ceticismo sobre teoria em psicologia foi um subtom em meu livro_ Looking Down on Human Intelligence _, então eu falhei. Porque era para ser um tom principal. Mesmo ceticismo pode ser muito brando. Eu sou apenas muito crítico da teoria como ela aparece na psicologia e especificamente como ela aparece em diferenças individuais e ainda mais especificamente em pesquisa de inteligência. Agora, quando alguém diz isso, é fácil para [detratores] dizerem "bem, deus, ele é apenas um chato entediante." E eu não sou. Acho que existem teorias adultas em outros ramos da ciência—não apenas nas ciências duras, na biologia também. Estou interessado em inteligência e personalidade nos fenótipos, o que, claro, envolve muitos dados. Estou interessado em sua capacidade de prever variação em coisas que acontecem então subsequentemente—sua validade preditiva. Passei muito tempo também olhando para mecanismos. É isso que eu quis dizer com "olhando para baixo na inteligência humana." Quero dizer, estou realmente interessado em tentar explicar diferenças individuais em pontuações de testes cognitivos. Então estou interessado em todas as coisas que os teóricos dizem que estão interessados: previsão, clareza fenotípica, reducionismo que é entender as coisas. **Se pensarmos em nomes de teorias [de inteligência] acho que nenhuma delas merece esse rótulo.** Por que é isso? Uma teoria seria tipicamente uma rede de constructos que as pessoas estão tentando amarrar de uma maneira original para tentar prever coisas em termos de trabalhar um mecanismo. Acho que a formulação de constructos às vezes está faltando. Acho que as associações empíricas nem sempre estão lá. Possivelmente mais do que tudo, amarrá-las a coisas reais, seja SI ou unidades em biologia também está faltando. Pessoas ao montar teorias muitas vezes usam aros de céu em vez de guindastes... um guindaste é genuinamente algo enraizado no chão com o qual você pode fazer levantamento, um aro de céu é apenas uma nota promissória. **Suponho que o que estou dizendo é que você não pode simplesmente inventar coisas. Tem que estar amarrado a coisas reais.** "_

Deary está pedindo algo no mundo das formas que possa explicar o poder estatístico de _g_. Qual é a regra fundamental que gera um fator latente tão dominante? Velocidade de sinapse? Organização cerebral? Capacidade de alcançar seus objetivos através do raciocínio abstrato? Como Jensen, ele acredita que não há explicações satisfatórias.

## Platão? Aristóteles? Sócrates? Idiotas!

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!0PIk!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F77052d0e-39b4-4c67-84bf-a272bd23c32a_817x613.png) Nunca entre em uma disputa com um siciliano quando a morte está em jogo

Para mim, o melhor indicador de que _g_ está ligado a coisas reais é que está mais relacionado à natureza do que à criação. Contraintuitivamente, isso é evidência contra _g_ ser fundamental para a inteligência. Deixe-me explicar.

Se um traço é apto, então ele aumentará a cada geração seguindo a [Equação do Criador](https://www.edge.org/response-detail/27199),

onde Δz é a mudança no fenótipo, h^2 é a herdabilidade em sentido restrito (contribuição genética aditiva), e β é o gradiente de seleção. O h^2 de _g_ é em torno de 0,6[^10]. Agora para estimar o gradiente de seleção. Uma definição comum de inteligência é dada pela pesquisadora Linda Gottfredson: _"Inteligência é uma capacidade mental muito geral que, entre outras coisas, envolve a capacidade de raciocinar, planejar, resolver problemas, pensar abstratamente, compreender ideias complexas, aprender rapidamente e aprender com a experiência."_ Se isso é substancialmente capturado por _g_, então _g_ deve estar correlacionado com aptidão. Ostensivamente, ter relações sexuais e a sobrevivência dos filhos são alguns dos objetivos que a inteligência ajuda a alcançar.

Nos dias de outrora, quantos mais filhos sobreviventes um homem de QI 130 teria do que um homem de QI 100? Como uma bomba de intuição, digamos que nossas instituições entraram em colapso, e era cada um por si. Você acha que os sobreviventes tenderiam a ser mais inteligentes? Em um grau perceptível? A vida na antiguidade era um passo nessa direção. Vamos ser conservadores e dizer que a relação entre _g_ e aptidão era r = 0,1. Visualmente indistinguível do ruído, você não notaria a tendência no dia a dia:

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!LEtB!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F102ab98e-5d60-4d44-b230-3495db3dac8b_567x455.png)

Plugando esses valores, obtemos Δz = 0,6 * 0,1 = 0,06 desvios padrão por geração. Ao longo de 2.000 anos (80 gerações), a média populacional aumentaria em 4,8 desvios padrão ou 72 pontos de QI. Ou projetando para trás no tempo, os antigos gregos deveriam ter um QI médio de 28. Isso segue da estimativa de 0,1. Talvez fosse menos, mas isso parece estar em desacordo com as caracterizações de _g_ como universalmente útil. Pode-se mexer com o modelo, mas o ponto é que é difícil afirmar que o QI é notavelmente apto e Platão, Aristóteles e Sócrates não eram idiotas ([a la Vizzini](https://www.youtube.com/watch?v=BUg2cp23rGE))[^11].

Isso me leva à mesma decepção que Deary. Acho preocupante que _g_ seja um fator geral de... algo. Talvez fazer testes? Parece que tem que ser mais, mas não está claro. Pelo menos por enquanto, é apenas um aro de céu, um constructo definido estatisticamente por referência a outros correlatos (pontuações de teste, renda, impulsividade de traço, etc.).

## Seleção no GFP

É justo aplicar o mesmo teste ao GFP. A herdabilidade em sentido restrito do GFP é um pouco menor, e as estimativas são muito mais variáveis de estudo para estudo. Por exemplo, [A genética e evolução do fator geral de personalidade](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0092656608000329) modela toda a contribuição genética para o GFP como não aditiva (h^2 = 0). Isso é interpretado como evidência de que tem estado sob seleção natural recente. De qualquer forma, isso evita a implicação de que nossos ancestrais eram deficientes no GFP.

Outros estudos encontram h^2 tão alto quanto 0,5[^12]. Nesse caso, os maximalistas do GFP também têm que engolir o fato de que os gregos eram grosseiramente deficientes em inteligência (emocional). Estou disposto a fazer aproximadamente isso. Argumentei que [por causa da pressão social para viver a Regra de Ouro](https://www.vectorsofmind.com/p/consequences-of-conscience) os humanos [descobriram a introspecção](https://www.vectorsofmind.com/p/eve-theory-of-consciousness-v2). Isso produziu vida interior, pensamento recursivo e [a capacidade de perceber o mundo das formas](https://www.vectorsofmind.com/i/114599293/conclusion). Foi uma mudança de fase fenomenológica antes da qual não havia sapiência.

<!-- CHUNK BREAK -->

Quanto aos gregos, não acho que eles fossem emocionalmente ignorantes. Ao estimar o gradiente de seleção (β), não se esperaria que seguir a Regra de Ouro (ou a introspecção) fosse universalmente adequado. Genghis Khan foi um destaque, do ponto de vista evolutivo. Além disso, a herdabilidade em sentido restrito é menor do que para o QI, mitigando assim a mudança a cada geração. Ainda assim, acho que houve seleção nos últimos 2.000 anos. Podemos estar mais propensos a olhar para dentro.

A afirmação de que QE > QI não depende da verdade da minha teoria quixotesca. Mas eu queria demonstrar como mesmo pequenas quantidades de seleção se manifestariam ao longo de milênios. O mundo começa a parecer cognitivamente estranho, mesmo na história registrada[^13]. Qualquer escolha de um gradiente de seleção que implique que o QI é útil também implica que os antigos gregos seriam legalmente retardados se adotados e criados na sociedade de hoje.

## Conclusão

As derivações de GFP e _g_ são análogas: a variável latente dominante na linguagem e nos testes, respectivamente. Porque a linguagem é mais fundamental para o que nos torna humanos, acho que o GFP é mais fundamental do que _g_. Isso é separado do fato de que _g_, por construção, é mais fácil de medir. Retornando à analogia do telescópio, comparar o poder preditivo de _g_ e GFP é como comparar Marte a representações borradas de Vênus[^14]. Os traços devem ser comparados em uma base teórica.

A Regra de Ouro dança através do mundo das formas descrito pelos grandes ao longo de milênios. Jesus a viu como uma verdade espiritual, uma lei gravada na alma de cada homem. Dois mil anos depois, Darwin retornou à mesma abstração ao lidar com os efeitos da linguagem na evolução de nossas mentes em busca de moralidade. Na psicometria, ela aparece repetidamente como um fator latente em testes de personalidade como o GFP. A linguagem filtra interações sociais incontáveis através de milhões de mentes. Lá, a Regra de Ouro emerge como o fator primário das avaliações de caráter [ao redor do mundo](https://www.vectorsofmind.com/p/personality-around-the-world). A Regra de Ouro é uma fórmula que governa nossas mentes, evolução e linguagem.

_g_, por outro lado, não tem base teórica. Sua definição é estatística, apoiada por quão bem captura o desempenho em testes e se correlaciona com resultados do mundo real. Isso não quer dizer que nunca o entenderemos ou que é falso ou sem importância. Além das aplicações clínicas, testes carregados de _g_ são uma ferramenta importante para manter as instituições honestas. Como alguém que teve que fazer seu próprio caminho na vida, acho a pressão para remover testes das admissões universitárias [profundamente](https://twitter.com/NateSilver538/status/1683506489283969025) [cínica](https://www.theintrinsicperspective.com/p/i-owe-my-career-to-the-sat). Da mesma forma, encarregamos a polícia de fazer cumprir o monopólio estatal da violência. Parece-me que eles deveriam ter que demonstrar que podem girar matrizes pelo menos bem o suficiente para amarrar seus sapatos[^15].

Mas _g_ não é, fundamentalmente, inteligência. Não sabemos como os dois se relacionam. Além disso, a maneira como usamos _inteligente_ coloquialmente está mais próxima do GFP, já que a palavra _inteligente_ carrega fortemente no GFP. Esta é mais uma vitória para a Hipótese Lexical, a sabedoria de deferir às multidões[^16]. Também é uma vitória para a intuição popular de que QE é pelo menos tão importante quanto QI[^17], independentemente do que as estatísticas digam. Nas [palavras de Scott Alexander](https://astralcodexten.substack.com/p/is-there-an-illusion-of-moral-decline):

> _"Tenho lido a literatura sobre vieses e heurísticas há quinze anos e desenvolvi a seguinte heurística: se um pesquisador descobre que pessoas comuns são tendenciosas sobre quantos marshmallows pegar em um experimento manipulado, provavelmente esta é uma linha de pesquisa interessante e produtiva. Mas se um pesquisador descobre que pessoas comuns são tendenciosas sobre suas crenças mais fundamentais da vida real, provavelmente essas pessoas comuns estão sendo completamente sensatas, e é o pesquisador que está tentando forçar seu raciocínio em algum modo que nunca foi destinado a abordar."_

A alta herdabilidade do QI e, em menor medida, do GFP tem implicações para nossos ancestrais distantes. Até que ponto eles eram como nós? Aceito que houve seleção no GFP, mesmo que as implicações sejam fantásticas. Dadas as afirmações mais fortes que os maximalistas de _g_ fazem sobre sua aptidão evolutiva, seu modelo do passado deveria ser ainda mais fantástico.

Platão concorda com Homero e os antigos (para ele!) que Atena representa "inteligência divina". Juntos, eles clamam: "Esta é ela que tem a mente de Deus."[^18] E o que é essa mente? Em _Alcibíades II_, Sócrates (usado por Platão como personagem) conversa com o ambicioso e impetuoso Alcibíades, que está se preparando para fazer uma oração pública. Sócrates o adverte para ter cuidado com o que ele reza, para não pedir inadvertidamente algo prejudicial. Na metáfora que ele escolhe, há ecos do conhecimento que Eva introduziu a Adão, discernimento moral—[o cerne do GFP](https://www.vectorsofmind.com/p/consequences-of-conscience). Nas palavras de Platão:

_Atena removeu a névoa dos olhos de Diomedes, "_ Para que ele pudesse bem discernir tanto Deus quanto o homem," _então você também deve primeiro ter a névoa removida que agora envolve sua alma, e então os meios podem ser dados a você para que possa distinguir entre o bem e o mal. Pois no momento não acho que você poderia fazer isso._

Chame de QE, o GFP, inteligência social, sabedoria, ou até mesmo Nous; estes estão mais próximos da inteligência humana do que o QI. É o processo vitalício de entender a centelha divina dentro de si mesmo e aprender a se deleitar com os sucessos dos outros. Muitos [altos desacopladores](https://blog.practicalethics.ox.ac.uk/2022/01/decoupling-contextualising-and-rationality/) se orgulham de serem capazes de aceitar evidências estatísticas de que a inteligência pode ser significativamente medida por um exame e que o traço é amplamente determinado ao nascer. Para ser justo, o mundo é um lugar horrível, e a noção não pode ser rejeitada a priori. Mas, mesmo em termos estatísticos, há muitos pontos soltos. E isso vai contra milhares de anos de tradição, bem como o senso comum. Pelo menos a humildade intelectual de Jensen, Deary ou Sócrates é necessária[^19].

[*[Imagem: Conteúdo visual do post original]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!vsjT!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F9228fd24-7fe7-43c9-bd6d-f66f6f103d58_952x950.png)Hermes e Atena, deusa da sabedoria

[^1]: Isso vale para variações extremas. Na verdade, este artigo fez redução de dimensionalidade em três exames muito diferentes. Um era uma pesquisa regular de personalidade, outro mediu psicopatia, e outro mediu transtornos de personalidade. O primeiro pede às pessoas que se avaliem sobre o quanto gostam de se exibir ou são atentas aos detalhes. Os dois últimos perguntam se a pessoa acredita que suas pernas pertencem a elas. O GFP correlaciona r = -0,90 com o fator geral de transtornos de personalidade, que por sua vez correlaciona r = 0,92 com o fator geral de psicopatologia. É impressionante como todos esses construtos são semelhantes na mesma população. Como o nome sugere, alguns concebem o GFP como geral. Isso significa que todo outro fator de personalidade existe sob seu guarda-chuva, talvez adicionando novos aspectos, mas sempre definido em relação ao GFP. A extroversão, portanto, pode combinar o GFP com energia e abertura. No Fator Primário de Personalidade, expliquei por que prefiro uma explicação mais modesta e simplesmente o chamei de fator primário (primeiro e mais importante) de personalidade. Isso evita críticas estatísticas como as feitas em O fator geral de personalidade: Uma crítica geral.

[^2]: Veja este post onde você pode praticar este processo em dois fatores misteriosos.

[^3]: Uma razão pela qual acho que a Regra de Ouro (pelo menos identificada no GFP) não requer virar a outra face é que não acho que os dados se apliquem a relacionamentos de extração. Isso fica claro pela enorme carga negativa de palavras como abusivo, mas também porque o propósito da fofoca é evitar relacionamentos de perda-ganho e perda-perda. Relacionamentos que não são ganha-ganha simplesmente não são muito estáveis, especialmente em nosso passado evolutivo, quando não havia uma hierarquia social tão drástica. (Podem haver exceções como pai-filho, mas é claro, esses são um caso especial.)

[^4]: E ainda mais surpreendente se o fator fosse totalmente um artefato estatístico, como é comumente acreditado entre psicólogos de personalidade.

[^5]: Ostensivamente, não a Regra de Ouro para Darwin porque ele também diz: "Nem é provável que a consciência primitiva repreendesse um homem por ferir seu inimigo; antes, ela o repreenderia, se ele não tivesse se vingado. Fazer o bem em troca do mal, amar seu inimigo, é uma altura de moralidade à qual pode-se duvidar se os instintos sociais, por si só, teriam levado. É necessário que esses instintos, juntamente com a simpatia, tenham sido altamente cultivados e ampliados com a ajuda da razão, instrução e do amor ou medo de Deus, antes que qualquer tal regra de ouro fosse pensada e obedecida." Então, que regra a linguagem impôs anteriormente? Não está claro para mim por que a regra deve ser articulada para ser uma força. Jesus proferindo a Regra de Ouro mudou repentinamente o cenário de aptidão? Perspectiva muito otimista sobre a moralidade dos cristãos desde então. Não, acho muito mais provável que evoluímos para ser considerados e Jesus articulou uma versão muito extrema disso, onde não se deve considerar o próprio bem-estar de forma alguma.

[^6]: Isso realmente contribuiu para um longo debate sobre se esse fator era algo mais do que viés do respondente. Minha posição é que vetores de palavras abordam esse argumento.

[^7]: Eu ploto os autovalores do GFP obtidos via Processamento de Linguagem Natural e pesquisas tradicionais nesta peça, encontrando 23% e 35% respectivamente. Consideravelmente menos do que 50%, mas note que com diferentes decisões de processamento (redução de dimensionalidade nos dados brutos em vez da matriz de correlação dos itens), obtém-se 80% nas pesquisas. Da mesma forma, os dados de PLN atingem 80% se não se impuser variância unitária em cada dimensão dos vetores de palavras antes de calcular a matriz de correlação, uma prática que não tenho certeza se é justificada. O Fator Geral de Personalidade: Uma Crítica Geral revisa diferentes conjuntos de dados e relata valores de 29-50% para personalidade e 34-56% para habilidade cognitiva (Tabela 2, coluna C1/N). Note que testes de habilidade são pontuados certo/errado, enquanto não há resposta correta para muitas perguntas de personalidade. Dada essa realidade, é surpreendente que o primeiro fator seja tão semelhante entre os conjuntos de dados. Fatores Gerais de Personalidade em Seis Conjuntos de Dados relatam valores de 27% a 63%.

[^8]: Achei este livro mais útil quando tive dúvidas sobre medir e interpretar o tempo de reação para o projeto de concussão. Descobriu-se que os tempos de reação individuais não são tão correlacionados entre si, mesmo no mesmo indivíduo. No entanto, a média e a variância do tempo de reação de uma pessoa são bastante preditivas da função mental (com a variância sendo um pouco melhor).

[^9]: Considere o resumo de seu apropriadamente nomeado Inteligência: "Algumas pessoas são mais inteligentes do que outras. Acho que seria uma boa coisa se mais biólogos começassem com essa observação como ponto de partida para sua pesquisa. Por quê? Porque é uma maneira proeminente e consistente pela qual as pessoas diferem umas das outras; porque as medições que fazemos da inteligência das pessoas produzem pontuações que são correlacionadas com resultados importantes da vida; porque é interessante descobrir os mecanismos que produzem essas diferenças individuais; e porque entender esses mecanismos pode ajudar a melhorar aqueles estados em que a função cognitiva é baixa ou está em declínio."

[^10]: A reprodução da inteligência usa 0,5. Reconsiderando a Herdabilidade da Inteligência na Idade Adulta: Levando em Conta o Acasalamento Assortativo e a Transmissão Cultural encontra 0,58.

[^11]: Isso é especialmente verdadeiro se sua definição de g for semelhante à de Van der Linden: "Se o GFP pode de fato influenciar uma ampla gama de comportamentos, então uma questão subsequente seria como interpretar tal construto. No domínio cognitivo, a interpretação de g é direta: a capacidade de um indivíduo de resolver problemas complexos e novos. A interpretação do GFP, no entanto, parece menos óbvia." É difícil imaginar "resolver problemas novos" não sendo substancialmente evolutivamente adequado nos últimos 10.000 anos. A vida nesse período tem sido uma enxurrada de problemas novos de complexidade crescente. Além disso, é interessante que Van der Linden considere g compreensível, mas o GFP misterioso. Eu estou, é claro, argumentando pelo contrário.

[^12]: Evidência de Dominância Genética Compartilhada Entre o Fator Geral de Personalidade, Saúde Mental e Física, e Traços de História de Vida Um Fator Geral de Personalidade a Partir de Dados Multitraço–Multimétodo e Gêmeos Transnacionais

[^13]: Pelo que posso dizer, Gregory Cochran fez o maior trabalho nesta área do QI. O link para a Equação do Criador acima é um artigo de Gregory Cochran, que explica: "E, claro, a equação do criador explica como o potencial médio de QI está diminuindo hoje, por causa da baixa fertilidade entre mulheres altamente educadas." Ele considera isso politicamente significativo, pois reduzirá notavelmente as habilidades. Isso decorre de altas estimativas de herdabilidade e gradiente de seleção. Em seu livro A Explosão dos 10.000 Anos: Como a Civilização Acelerou a Evolução Humana, ele aplica esse princípio ao passado, fazendo a afirmação provocativa de que trabalhar como agiotas aumentou o QI médio dos judeus na Idade Média, o que explica sua vantagem de 15 pontos agora. Mas se esse aumento pode ser obtido na ordem de séculos, o que dizer de milênios? Ele é mais modesto sobre esses efeitos: "Suspeitamos que aumentos na inteligência tornaram a agricultura possível, mas o caminho pode ter sido indireto. Por exemplo, a invenção de melhores armas e técnicas de caça, combinadas com outras tecnologias que permitiram aos humanos fazer melhor uso dos alimentos vegetais, poderiam ter levado a números menores, ou até mesmo à extinção, de animais de caça chave—o que teria eliminado uma alternativa atraente à agricultura." E se houvesse alguma dúvida sobre o que Cochran quer dizer com inteligência: "Daniel Goleman escreveu sobre "inteligência emocional" e "inteligência social", apontando como elas podem ajudar a prever o sucesso no trabalho e a felicidade pessoal. E outras formas de inteligência foram propostas. Em seu livro de 1993, Howard Gardner sugeriu que existem muitos tipos. Mas os dados dificilmente apoiam essas tentativas de complexificar o teste cognitivo. Os supostos tipos especiais de inteligência não preveem nada útil ou, quando o fazem, preveem apenas na medida em que estão correlacionados com a inteligência geral." Como eu argumentei, é importante não confundir facilidade de medição com a importância relativa dos traços. Além disso, estou interessado na magnitude da pressão seletiva que ele imagina, ou no QI médio dos humanos há 10.000 anos.

[^14]: Embora às vezes os dois saiam iguais. Veja, por exemplo, Revisiting meta-analytic estimates of validity in personnel selection: Addressing systematic overcorrection for restriction of range. Isso faz muitas correções ao comparar diferentes métodos que preveem desempenho no trabalho. QI e QE correlacionam com desempenho 0,31 e 0,30, respectivamente. (Tabela relevante recortada neste tweet.)

[^15]: Isso também destaca as deficiências do GFP no mundo das diferenças individuais. Ostensivamente, QE ou a tendência de viver a Regra de Ouro deveria ser mais importante do que g na aplicação do monopólio estatal da violência. Mas esses não podem ser medidos tão bem, e certamente não em um ambiente adversarial onde os participantes podem mentir em uma pesquisa. Além disso, g é até mostrado como correlacionado com a proficiência em armas de fogo.

[^16]: A Hipótese Lexical é frequentemente motivada com esta citação: "...nosso estoque comum de palavras incorpora todas as distinções que os homens acharam que valia a pena fazer, e as conexões que acharam que valia a pena marcar, na vida de muitas gerações: estas certamente são mais numerosas, mais sólidas, já que resistiram ao longo teste de sobrevivência do mais apto, e mais sutis, pelo menos em todas as questões práticas ordinárias e razoáveis, do que qualquer que você ou eu provavelmente pensaríamos em nossa poltrona de uma tarde—o método alternativo mais favorito." J.L. Austin, Um Apelo por Desculpas

[^17]: Uma pesquisa com trabalhadores americanos descobriu que "73% dizem que o quociente emocional (QE) é mais importante do que o quociente de inteligência (QI)."

[^18]: "Os antigos parecem ter tido a mesma crença sobre Atena que os intérpretes de Homero têm agora; pois a maioria destes, ao comentar o poeta, diz que ele representa Atena como mente e intelecto; e o criador de nomes parece ter tido uma concepção semelhante dela, e de fato ele lhe dá o título ainda mais elevado de "inteligência divina", parecendo dizer: Esta é ela que tem a mente de Deus"

[^19]: Ou Darwin, que deixou a linguagem (que ele conecta à moralidade) como um possível caminho para os humanos serem diferentes em espécie, e não em grau, dos animais: No entanto, a diferença de mente entre o homem e os animais superiores, por maior que seja, certamente é uma de grau e não de espécie. Vimos que os sentidos e intuições, as várias emoções e faculdades, como amor, memória, atenção, curiosidade, imitação, razão, etc., das quais o homem se orgulha, podem ser encontradas em uma condição incipiente, ou até mesmo às vezes bem desenvolvida, nos animais inferiores. Eles também são capazes de alguma melhoria herdada, como vemos no cão doméstico em comparação com o lobo ou chacal. Se pudesse ser provado que certos poderes mentais elevados, como a formação de conceitos gerais, autoconsciência, etc., eram absolutamente peculiares ao homem, o que parece extremamente duvidoso, não é improvável que essas qualidades sejam meramente os resultados incidentais de outras faculdades intelectuais altamente avançadas; e estas novamente principalmente o resultado do uso contínuo de uma linguagem perfeita.