---
about:
- evolução
- história da ciência
- antropologia
author: Andrew Cutler
date: 2025-04-22
description: As visões de Darwin sobre o ritmo acelerado da evolução humana, impulsionado
  pela interação gene-cultura, reputação, linguagem e instituições sociais.
draft: false
keywords:
- darwin
- evolução
- evolução-humana
- gene-cultura
- linguagem
- moralidade
lang: pt
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 6
slug: darwin-short-evolutionary-timelines
tags:
- Darwin
- Evolutionary Theory
- Human-Origins
title: 'Darwin sobre a Evolução Humana: Cronogramas Curtos e Interação Gene-Cultura'
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR** <!-- ≤ 100 words, 3-7 bullets -->

- Darwin argumentou que a evolução humana foi moldada por forças sociais após o surgimento da linguagem.
- Darwin acreditava que mudanças evolutivas substanciais (morais, sociais) ocorreram rapidamente, dentro de escalas de tempo históricas (séculos, não eras).
- Ele via a humanidade como recentemente emergida de um estado "bárbaro", com tradições e mitos preservando ecos de pressões de seleção passadas.

---

## Linguagem, Reputação e Aptidão nos Primeiros Humanos

Charles Darwin acreditava que, uma vez que os primeiros humanos se tornaram sociais e especialmente ao desenvolverem a linguagem, a **gestão da reputação** (a preocupação com como se é julgado pelos outros) tornou-se um fator crucial na seleção natural. Em *A Descendência do Homem*, Darwin identifica o "elogio e a censura de nossos semelhantes" como um poderoso estímulo que molda o comportamento moral. Ele argumenta que os instintos sociais dos humanos (como a simpatia) os levaram a amar o elogio e temer a censura, modificando assim sua conduta. Até "os selvagens mais rudes sentem o sentimento de glória, como mostram claramente ao preservar os troféus de sua bravura... e pelo seu hábito de se vangloriar excessivamente" – comportamentos que "seriam insensatos" se não se importassem com as opiniões dos outros. Em outras palavras, uma vez que a comunicação e a vida em grupo permitiram que os indivíduos se avaliassem mutuamente, aqueles que buscavam estima (ou evitavam a vergonha) ganharam uma vantagem seletiva dentro de suas tribos.

Darwin inferiu que essa tendência surgiu muito cedo na evolução humana. Embora "não possamos, é claro, dizer" exatamente quão cedo nossos progenitores se tornaram capazes de ser impulsionados pelo elogio ou censura, ele observou que até mesmo os cães apreciam o encorajamento e a censura dos outros. Assim, um senso rudimentar de aprovação social provavelmente precedeu a linguagem completa, mas com a linguagem essas pressões sociais se intensificaram. Darwin concluiu que "o homem primevo, em um período muito remoto, foi influenciado pelo elogio e censura de seus semelhantes", o que significa que preocupações com a reputação – essencialmente um senso moral primitivo – estavam presentes nos ancestrais distantes da humanidade. Esse foco na aprovação dos outros tornou-se, na visão de Darwin, um motor chave da aptidão: membros da tribo que mantinham as normas do grupo (ganhando elogios) seriam confiáveis e apoiados, enquanto aqueles que ganhavam censura poderiam ser ostracizados ou punidos. Darwin enfatizou que "**é quase impossível exagerar a importância, durante tempos rudes, do amor ao elogio e do medo da censura**", já que até mesmo um homem sem profundo altruísmo inato poderia heroicamente se sacrificar "por um senso de glória" e assim beneficiar sua tribo. Tais ações, motivadas pela reputação, inspirariam outros e poderiam superar a contribuição genética de apenas ter descendentes. Em suma, Darwin via o surgimento da linguagem e da comunicação social como transformando os instintos sociais em uma força evolutiva potente: comportamentos morais e a gestão da própria honra ou vergonha tornaram-se centrais para a sobrevivência e reprodução em grupos humanos.

---

## Cultura como uma Força Seletiva: Linguagem, Consciência e Instituições

Os escritos de Darwin repetidamente apresentam a **cultura** – incluindo linguagem, intelecto, moral e instituições sociais – como uma força evolutiva crucial guiando o desenvolvimento humano. Ele sustentava que a seleção natural inicialmente dotou os humanos de instintos sociais como a simpatia, mas que uma vez que as sociedades se formaram, fatores culturais começaram a moldar a direção da evolução humana. Em *A Descendência do Homem*, Darwin descreve como, ao longo do tempo, os simples instintos sociais deram origem à complexa consciência humana através da interação com circunstâncias culturais: "Em última análise, nosso senso moral ou consciência torna-se um sentimento altamente complexo – originado nos instintos sociais, amplamente guiado pela aprovação de nossos semelhantes, governado pela razão, interesse próprio, e em tempos posteriores por sentimentos religiosos profundos, e confirmado pela instrução e hábito". Aqui Darwin delineia uma **interação gene-cultura**: nossos instintos inatos fornecem a base, mas a consciência é refinada pelo raciocínio sobre consequências, por ensinamentos religiosos ou filosóficos, e pela educação e hábitos transmitidos dentro de uma sociedade.

Importante, Darwin argumentou que a aprendizagem social e as instituições assumem como motores dominantes da "aptidão" em sociedades civilizadas, mesmo enquanto a evolução biológica continua mais sutilmente. Ele observou que em "nações altamente civilizadas", a seleção natural direta é menos intensa do que entre os selvagens (já que as sociedades modernas não se exterminam constantemente em guerra). Em vez disso, o sucesso diferencial vem por meios culturais. Segundo Darwin, "as causas mais eficientes de progresso" para pessoas civilizadas são "uma boa educação durante a juventude... e um alto padrão de excelência, inculcado pelos homens mais capazes e melhores, incorporado nas leis, costumes e tradições da nação, e imposto pela opinião pública." Em suma, **educação e normas sociais** (elas mesmas um produto da linguagem e do conhecimento coletivo) determinam em grande parte quais indivíduos e grupos prosperam. A opinião pública – essencialmente a aprovação ou desaprovação da comunidade – impõe comportamentos que levam ao sucesso. No entanto, Darwin é cuidadoso ao notar que até mesmo essa imposição pela opinião pública remonta à biologia: "a imposição da opinião pública depende de nossa apreciação da aprovação e desaprovação dos outros; e essa apreciação é fundada em nossa simpatia, que... foi originalmente desenvolvida através da seleção natural como um dos elementos mais importantes dos instintos sociais." Assim, a evolução cultural (moral, leis, instituições) monta nas costas de tendências biologicamente evoluídas (simpatia e aprovação social).

Darwin também entendia a **linguagem em si como tanto produto quanto motor da evolução**. Ele citou filólogos contemporâneos que mostraram que "toda língua carrega as marcas de sua evolução lenta e gradual", análoga à evolução biológica. A linguagem permitiu melhor coordenação, transmissão de conhecimento e formação de ideias abstratas como dever ou justiça – tudo isso retroalimentando a seleção. Por exemplo, a linguagem compartilhada permite que uma tribo desenvolva uma consciência coletiva e um corpo de tradição que pode melhorar sua coesão e sucesso. Na visão de Darwin, uma vez que os humanos desenvolveram até mesmo uma linguagem e raciocínio primitivos, a seleção cultural começou a guiar nossas faculdades intelectuais e morais. Em uma passagem notável, ele especula que se uma pessoa inteligente inventasse uma nova ferramenta ou arma, "o interesse próprio mais simples" levaria outros a imitá-la; aquelas tribos que adotassem inovações úteis se espalhariam e substituiriam outras. Este é o progresso cultural afetando a sobrevivência. Ainda mais, tribos com melhor governança e coesão social (o que Darwin chama de vantagens de "obediência" e organização) superariam as desordenadas. Vemos aqui a apreciação de Darwin de que **instituições** (formas de governo, normas de obediência e cooperação) têm consequências evolutivas. Em resumo, Darwin enquadrou a evolução humana como um processo em dois níveis: a seleção natural nos deu a capacidade para a linguagem, sentimentos sociais e inteligência, e então essas capacidades permitiram que a evolução cultural – de fato, um novo ambiente seletivo – ganhasse destaque. O avanço humano tornou-se cada vez mais governado por ideias, morais e estruturas sociais, que poderiam mudar rapidamente e assim impulsionar resultados evolutivos em escalas de tempo muito mais curtas do que a evolução biológica típica.

---

## Civilização sobre a Selvageria: Progresso Moral de Ancestrais Bárbaros

Darwin estava convencido de que os humanos civilizados modernos estão apenas recentemente removidos de um estado "selvagem", e que **a civilização é uma fina camada sobre uma natureza bárbara mais antiga**. Ele reuniu evidências antropológicas para mostrar que todas as nações civilizadas foram uma vez bárbaras e gradualmente se elevaram. Em *A Descendência do Homem*, Darwin rejeita categoricamente a visão de alguns contemporâneos (como o Duque de Argyll ou o Arcebispo Whately) de que os primeiros humanos começaram em uma condição avançada e civilizada e depois degeneraram. Ele chama seus argumentos de fracos em comparação com a evidência "de que o homem veio ao mundo como um bárbaro" e que casos aparentes de degradação são muito menos numerosos do que casos de progresso. Para Darwin, era uma "visão mais verdadeira e mais alegre que o progresso foi muito mais geral do que a regressão", com a humanidade "elevada, embora por passos lentos e interrompidos, de uma condição humilde ao mais alto padrão até agora alcançado... em conhecimento, moral e religião." Este **humanismo evolutivo** – a ideia de progresso moral e intelectual ao longo do tempo – permeia a interpretação de Darwin da história.

Crucialmente, Darwin acreditava que muitas mudanças morais ou psicológicas ocorreram no passado relativamente recente (na ordem de séculos ou milênios, não eras). Ele apontou que certas virtudes que agora consideramos fundamentais estavam ausentes. Por exemplo, traços como temperança, castidade e previsão eram "totalmente desconsiderados" em tempos antigos, mas mais tarde passaram a ser "altamente estimados ou até considerados sagrados" à medida que a civilização avançava. Isso implica uma **rápida evolução cultural da moralidade** à medida que os humanos passaram de sociedades tribais para grandes civilizações. Darwin cita o exemplo de que nenhum povo antigo era originalmente monogâmico; a monogamia estrita é um desenvolvimento recente no mundo civilizado. Da mesma forma, o próprio conceito de justiça passou por uma transformação: a "ideia primitiva de justiça, como mostrado pela lei da batalha e outros costumes... era muito rude", significando que as sociedades primitivas muitas vezes resolviam disputas por combate ou vingança em vez de por princípios abstratos. Com o tempo, tais práticas cruas deram lugar a normas éticas e legais mais refinadas. Nas palavras de Darwin, "a forma mais elevada de religião – a grande ideia de Deus odiando o pecado e amando a retidão – era desconhecida durante os tempos primevos." As religiões primitivas estavam entrelaçadas com a superstição e não necessariamente promoviam o bem moral, enquanto o pensamento religioso posterior (nas "fés superiores") incorporava fortes elementos éticos. Todas essas mudanças – nos costumes matrimoniais, justiça e religião – ocorreram dentro do período da história humana.

Ao examinar sociedades "selvagens" e registros históricos, Darwin sentiu que poderíamos literalmente ver nossos eus anteriores. Ele observa que "muitas superstições existentes são os remanescentes de antigas crenças religiosas falsas", preservadas até mesmo em sociedades modernas. E significativamente, Darwin acreditava que o "padrão de moralidade e o número de homens bem-dotados" em uma sociedade poderia aumentar dentro dos tempos históricos devido à competição de grupo. Se uma tribo ou nação tivesse traços culturais que incentivassem mais patriotismo, fidelidade, obediência, coragem e simpatia, ela "seria vitoriosa sobre a maioria das outras tribos; e isso seria seleção natural". A história, na visão de Darwin, era uma série contínua de tais lutas – "em todos os tempos ao redor do mundo, tribos suplantaram outras tribos; e como a moralidade é um elemento importante em seu sucesso, o padrão de moralidade... tenderá assim a subir em todos os lugares." Esta é uma afirmação marcante: sugere que **dentro de algumas gerações ou séculos, uma sociedade com "constituição moral" superior poderia se espalhar** às custas de outras, elevando assim a natureza moral humana relativamente rápido na escala de tempo evolutiva.

Darwin reconheceu que o progresso não era automático ou universal. Algumas populações estagnaram por longos períodos. Ele observou que "muitos selvagens estão na mesma condição de quando foram descobertos pela primeira vez há vários séculos,", alertando-nos para não ver o progresso como inevitável. Fatores ambientais e sociais tinham que se alinhar para o avanço. No entanto, a trajetória ampla que ele via era ascendente. As "nações civilizadas,", armadas com ciência, educação e instituições esclarecidas, representam uma culminação recente dessa ascensão do barbarismo. E significativamente, Darwin não via nenhuma barreira biológica fundamental entre um humano "selvagem" e um "civilizado" – apenas uma diferença de grau e cultura. O humano civilizado retém o "**selo indelével de sua origem humilde**", como Darwin famosamente colocou, significando que nosso legado ancestral de instintos e paixões ainda espreita através da camada de refinamento. Em suma, Darwin retrata a civilização como uma camada recente de evolução cultural construída sobre uma base muito mais antiga, com a clara implicação de que nossas faculdades morais e mentais podem mudar marcadamente em um curto tempo evolutivo dadas as pressões certas.

---

## As Visões de Darwin sobre Cronogramas Evolutivos Curtos

Uma das posturas mais intrigantes de Darwin é sua disposição em aceitar **mudanças evolutivas em cronogramas surpreendentemente curtos** quando se tratava de humanos. Ao contrário da lenta moagem da seleção natural ao longo de épocas geológicas, a evolução humana – especialmente em traços mentais, morais e sociais – poderia, aos olhos de Darwin, ocorrer em meros séculos ou milênios. Ele olhou para a história e viu a seleção natural em ação dentro do tempo histórico, produzindo diferenças observáveis entre os povos. Por exemplo, Darwin atribuiu o rápido crescimento dos Estados Unidos nos séculos XVIII e XIX a processos seletivos atuando em apenas algumas centenas de anos. "Há aparentemente muita verdade," ele escreveu, "na crença de que o progresso maravilhoso dos Estados Unidos, bem como o caráter do povo, são os resultados da seleção natural; pois os homens mais enérgicos, inquietos e corajosos de todas as partes da Europa emigraram durante as últimas dez ou doze gerações para aquele grande país, e lá tiveram mais sucesso." Aqui Darwin comprime explicitamente um efeito evolutivo em "**dez ou doze gerações**" (aproximadamente 250–300 anos). Nesse curto espaço de tempo, ele sugere, uma espécie de triagem e sucesso diferencial de personalidades moldou o caráter de uma nação inteira – um exemplo claro de mudança evolutiva rápida impulsionada pela migração cultural e competição.

Darwin também considerou quão rapidamente as fortunas se inverteram entre grupos humanos. Ele notou que não muitos séculos atrás, a Europa estava ameaçada pelos turcos otomanos, mas em seu próprio tempo (final do século XIX), as potências europeias haviam superado em muito o Império Otomano. Em uma carta privada de 1881, Darwin apontou isso como evidência da seleção natural operando na civilização: "Lembre-se do risco que as nações da Europa correram, não há muitos séculos, de serem subjugadas pelos turcos, e como essa ideia agora é ridícula. As chamadas raças caucasianas mais civilizadas venceram os turcos na luta pela existência." Ele então extrapolou essa tendência para o futuro, prevendo que "em um futuro não muito distante, um número infinito de raças inferiores terá sido eliminado pelas raças civilizadas superiores em todo o mundo." De fato, em *A Descendência do Homem* Darwin havia publicado uma previsão semelhante (e agora infame): "Em algum período futuro, não muito distante quando medido por séculos, as raças civilizadas do homem quase certamente exterminarão e substituirão as raças selvagens em todo o mundo." O cronograma de Darwin – "**não muito distante quando medido por séculos**" – sublinha sua crença de que algumas centenas de anos são suficientes para uma rotatividade evolutiva significativa na humanidade. Essas observações, embora perturbadoras para os leitores modernos, ilustram a lógica de Darwin de que vantagens tecnológicas e sociais (um produto da cultura) se traduzem rapidamente em vantagens reprodutivas e de sobrevivência em escala global. Ele via o poder da civilização como tão grande que rapidamente (em termos evolutivos) substituiria estilos de vida menos "civilizados", assim como variedades mais aptas substituem as mais fracas na natureza.

É importante notar que Darwin não via tais processos como inteiramente benignos. Ele estava ciente de que a civilização alterava ou relaxava algumas pressões da seleção natural também. Em *A Descendência*, ele observou que em sociedades civilizadas, os fracos e enfermos são frequentemente protegidos em vez de eliminados, e "fazemos o máximo para conter o processo de eliminação; construímos asilos para os imbecis, os mutilados e os doentes... e vacinamos para preservar a vida", etc. Ele reconheceu que "exceto no caso do próprio homem, dificilmente alguém é tão ignorante a ponto de permitir que seus piores animais se reproduzam". Isso significava que a ação da seleção natural era impedida, potencialmente permitindo a "degeneração" de certos traços. No entanto, Darwin não defendia o abandono da compaixão; em vez disso, ele argumentava que o impulso de ajudar os desamparados é um desdobramento de nossos instintos sociais, e "suportar os efeitos indubitavelmente ruins dos fracos sobrevivendo e propagando sua espécie" é simplesmente um preço que pagamos por nossa parte mais nobre, a simpatia. O resultado é que mesmo em casos onde a seleção natural desacelerou, **forças culturais (como ética e compaixão) intervieram**, tornando-se elas mesmas fatores evolutivos.

No geral, as suposições de Darwin sobre cronogramas eram ousadas: ele estava disposto a interpretar diferenças entre grupos humanos como produto de apenas dezenas de gerações de seleção. Quer discutindo o surgimento de um povo americano mais enérgico, o declínio de um império, ou a potencial extinção de sociedades tribais, Darwin consistentemente enfatizou quão rapidamente a evolução poderia agir quando impulsionada por competição intensa ou ambientes novos. A evolução humana, em sua visão, não parou no passado distante – **estava em andamento e acelerada pelas próprias mudanças (migração, guerra, estrutura social) que definem a história humana**.

---

## Tradições e Mitos como Vestígios de Pressões de Seleção Bárbaras

Darwin acreditava que **tradições culturais e mitos antigos frequentemente preservam ecos de nosso passado bárbaro**, incluindo as brutais pressões de seleção que os primeiros humanos enfrentaram. Em sua pesquisa de evidências de que povos civilizados descendem de selvagens, ele aponta "traços claros de sua antiga condição baixa em costumes, crenças, linguagem, etc., ainda existentes". Muitos costumes que persistem como ritual ou história foram, segundo Darwin, uma vez práticas literais em uma era anterior. Por exemplo, Darwin (baseando-se no trabalho de antropólogos como J. F. McLennan) observa que "quase todas as nações civilizadas ainda retêm traços de hábitos rudes como a captura forçada de esposas". Em cerimônias de casamento modernas ou folclore pode haver encenações vestigiais de **captura de noivas**; isso sugere que no passado remoto, o roubo de esposas e as incursões tribais eram reais e comuns, moldando a evolução dos comportamentos sociais (como alianças masculinas, agressão ou escolha feminina). Da mesma forma, Darwin pergunta retoricamente, "Que nação antiga pode ser nomeada que foi originalmente monogâmica?", sugerindo que as histórias universais de deuses ciumentos e haréns, ou os arranjos poligínicos de heróis míticos, refletem um estado poligâmico inicial da sociedade humana. A mudança para a monogamia em muitas culturas teria imposto novas pressões seletivas (por exemplo, maior investimento paterno, ou a competição sexual tomando formas diferentes), e os antigos mitos são uma janela para a realidade anterior.

Talvez o exemplo mais marcante que Darwin dá seja no domínio da religião e moralidade: **sacrifício humano**, uma prática quase obliterada no tempo de Darwin, sobrevive nas histórias e escrituras dos povos civilizados. Darwin cita a observação do Professor Schaaffhausen de "vestígios de sacrifícios humanos encontrados tanto em Homero quanto no Antigo Testamento". De fato, épicos gregos clássicos e a Bíblia contêm indícios (como o sacrifício de Ifigênia por Agamêmnon, ou o quase-sacrifício de Isaac por Abraão) de que em tempos anteriores, as pessoas ofereciam vidas humanas para apaziguar deuses. Darwin via essas referências vestigiais como evidências importantes: indicam que até mesmo nossos ancestrais diretos em linhagens "civilizadas" passaram por uma fase selvagem onde tais práticas cruéis eram adaptativas ou normativas. Por exemplo, sacrifícios rituais poderiam ter funcionado para unir a tribo ou intimidar inimigos – exercendo seleção para certos traços psicológicos (como fanatismo, obediência ou conformidade de grupo) que persistiram até que normas sociais mais novas evoluíssem. O eco do sacrifício infantil em mitos (como na história de Abraão, que em última análise o proíbe, mas claramente o lembra) sugere a Darwin que "a história de quase todas as nações apresenta indicações de ter passado por um período de barbarismo", onde práticas extremas eram comuns. Até superstições e crenças populares, ele escreve, "são os remanescentes de antigas crenças religiosas falsas", preservadas como fósseis culturais. Muitos costumes tabus (por exemplo, canibalismo ritual ou infanticídio em mito ou lenda) foram provavelmente, na visão de Darwin, uma vez comportamentos reais que conferiam alguma vantagem de sobrevivência em um ambiente hostil – talvez controlando o tamanho da população ou aterrorizando rivais – e só mais tarde foram eliminados e lembrados com horror.

A própria teoria de **seleção sexual** de Darwin também encontrou apoio em vestígios culturais. Mitos de heróis capturando noivas, ou lendas de mulheres escolhendo bravos e cantores, espelhavam o que ele pensava que provavelmente aconteceu na pré-história, afetando a evolução dos instintos humanos e até mesmo diferenças físicas. Ele também cita a arte de contar como um exemplo de uma prática cultural preservando suas origens primitivas: o fato de ainda dizermos "score" para 20 ou termos remanescentes de contar nos dedos em nossos sistemas numéricos mostra que os primeiros humanos literalmente contavam nos dedos e nos pés. Este exemplo inócuo sublinha um ponto mais amplo: aspectos da cultura podem permanecer muito depois de seu contexto original, atuando como pistas para as pressões de seleção do passado. Na síntese de Darwin, nada na natureza humana era inexplicável ou "apenas dado" – tinha ou uma utilidade atual ou uma razão histórica para existir. Tradições e mitos, portanto, eram dados a serem explorados para entender a evolução humana. Eles contavam de um tempo em que comportamentos agora vistos como imorais ou bizarros eram, de fato, respostas adaptativas a desafios de sobrevivência.

Em resumo, Darwin lia os costumes humanos como um **palimpsesto**: sob a superfície de nossas cerimônias, histórias e palavras estão os registros desbotados mas decifráveis de "uma condição baixa anterior". Práticas como captura de noivas, vendetta, julgamento por combate ou sacrifício humano deixaram suas marcas na memória cultural, e Darwin usou essas marcas para reforçar seu argumento de que nossos ancestrais viveram em um estado selvagem por eras. Este passado profundo, embora brutal, preparou o terreno para a rápida evolução moral que se seguiu. Ao reconhecer esses vestígios, Darwin mostrou como gene e cultura interagiram ao longo do tempo – com práticas culturais antigas moldando a biologia (através da seleção de certos traços), e tendências biológicas posteriores (como nossos instintos sociais) dando origem a novas formas culturais.

---

## FAQ <!-- retains FAQPage schema support -->

**Q 1.** Darwin achava que a evolução humana parou?
**A.** Não. Darwin acreditava que a evolução humana estava em andamento, acelerada por fatores culturais como migração, competição entre grupos e o desenvolvimento de instituições sociais, operando em cronogramas curtos (séculos).

**Q 2.** Como Darwin via a relação entre biologia e cultura na evolução?
**A.** Darwin via uma interação gene-cultura. A biologia (instintos sociais como a simpatia) fornecia a base, mas a cultura (linguagem, razão, normas, instituições) moldava cada vez mais o desenvolvimento humano e a aptidão, especialmente em sociedades civilizadas.

**Q 3.** Que papel a reputação desempenhou na visão de Darwin sobre a evolução humana inicial?
**A.** Darwin considerava o "amor ao elogio e o medo da censura" crucial. Uma vez que a linguagem permitiu o julgamento social, gerenciar a própria reputação tornou-se central para a sobrevivência e sucesso reprodutivo dentro das tribos.

---

## Fontes

1. Darwin, Charles. *The Descent of Man, and Selection in Relation to Sex*, 2ª ed. Londres: John Murray, 1874. (Publicado pela primeira vez em 1871). — Especialmente os Capítulos IV e V, que discutem o desenvolvimento do senso moral, os instintos sociais e as evidências das origens primitivas da humanidade. As próprias palavras de Darwin são citadas extensivamente acima, com referências de página para a edição de 1874 (por exemplo, pp. 131–145).
2. Darwin, Charles. Carta a William Graham, 3 de julho de 1881, em *The Life and Letters of Charles Darwin*, ed. Francis Darwin, vol. 1. Londres: John Murray, 1887, pp. 315–317. — Nesta correspondência privada, Darwin reflete sobre *The Creed of Science* e argumenta que a seleção natural moldou ativamente o progresso humano na história recente, citando o triunfo da civilização europeia sobre outras. Esta carta fornece evidências diretas da crença de Darwin na mudança evolutiva de curto prazo impulsionada por fatores culturais.
3. Darwin, Charles. Carta a John Morley, 14 de abril de 1871, em *More Letters of Charles Darwin*, eds. Francis Darwin e A. C. Seward, vol. 1. Londres: John Murray, 1903, pp. 241–243. — Darwin discute a origem e regulação do senso moral, respondendo à resenha de Morley no *Pall Mall Gazette*. Ele esclarece suas opiniões sobre a consciência como fundada em instintos sociais e influenciada por padrões utilitários, o que se alinha com o papel da simpatia e da opinião pública na evolução moral. (Esta fonte lança luz sobre o pensamento de Darwin por trás do texto publicado em *A Descendência do Homem*.)

<!-- CHUNK BREAK -->

4. Darwin, Charles. *The Descent of Man*, 1ª ed. Londres: John Murray, 1871. — (Referenciado implicitamente através da segunda edição acima.) Notavelmente, o Capítulo VII (p. 225) contém a previsão de Darwin sobre raças civilizadas substituindo raças selvagens. A primeira edição é a fonte primária para essa citação frequentemente mencionada sobre a futura exterminação de "raças selvagens", ilustrando as projeções de curto prazo de Darwin em uma forma publicada. (A segunda edição manteve esta passagem com pequenas alterações.)