---
about:
- história mórmon
- mudanças doutrinárias
author: Andrew Cutler
core_entity: Crise de Sucessão Mórmon
date: 2025-01-01
description: Uma análise aprofundada das raízes esotéricas do Mormonismo sob Joseph
  Smith e das mudanças doutrinárias produzidas pela crise de sucessão de 1844 que
  elevou Brigham Young.
draft: true
keywords:
- mormonismo
- joseph-smith
- brigham-young
- crise-de-sucessão
- esoterismo
- teologia-do-templo
lang: pt
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 6
slug: mormon-succession-crisis-magic
tags:
- lds
- rlds
- strangites
- história-religiosa
title: Crise de Sucessão Mórmon e Magia
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**

- O Mormonismo inicial fundiu **magia popular**, **filosofia hermética**, milenarismo nativo-americano e rituais radicais de **templo**.  
- O assassinato de Joseph Smith em 1844 desencadeou uma **disputa sucessória**: Sidney Rigdon, James Strang, Brigham Young, William Smith, Lyman Wight, etc.  
- A **coalizão de Brigham Young** venceu; ele centralizou o poder nos Doze, **abraçou publicamente a poligamia**, exportou as ordenanças do templo de Nauvoo e silenciou os costumes de escavação de tesouros.  
- Rigdonitas, Strangitas e mais tarde os RLDS se apegaram a elementos anteriores que Young atenuou — monogamia, comunalismo, sucessão dinástica/profética, novas escrituras.  
- A igreja de Utah resultante manteve a cosmologia mais ousada de Joseph (exaltação, batismo pelos mortos), mas tornou-se institucionalmente conservadora, lentamente "normalizando" suas margens ocultas.

---

# As Origens Esotéricas do Mormonismo e as Mudanças Sob Brigham Young

## O Núcleo Esotérico e Religioso Popular do Mormonismo Inicial (Era de Joseph Smith)

Em sua primeira década sob Joseph Smith (1830 – início de 1840), o Mormonismo foi marcado por **intenso esoterismo e práticas religiosas populares**. Joseph Smith e seus associados próximos (como Sidney Rigdon) basearam-se em uma "visão de mundo mágica" comum em seu tempo – *folclore de escavação de tesouros, pedras de vidente, varas de adivinhação* e outras práticas ocultas faziam parte da vida inicial de Joseph. Os estudiosos observam que a teologia de Smith em Kirtland e Nauvoo mostrava paralelos com **tradições herméticas e ocultas**: por exemplo, tanto o Hermetismo quanto o Mormonismo inicial celebravam a *"mutualidade dos mundos espiritual e material,"* ensinavam a existência de *inteligências pré-existentes*, um **Adão divino**, uma *"Queda afortunada,"* e enfatizavam o poder místico do *casamento/sexualidade e divinização humana (tornar-se deuses)*. Isso significava que a cosmologia dos Santos dos Últimos Dias era altamente **não ortodoxa e mística**, muito distante do Protestantismo americano convencional.

- **Magia Popular e Maçonaria:** A família de Joseph Smith acreditava em magia popular, e o próprio Joseph usava pedras de vidente para tradução e revelação. No período de Nauvoo (início de 1840), Smith também se tornou um **Maçom**, e em poucas semanas ele introduziu o secreto **investidura do templo de Nauvoo** – um ritual claramente influenciado pela cerimônia maçônica. Doutrinas como **batismo pelos mortos** (um ritual de procuração para almas falecidas) foram introduzidas, encantando os membros com seu apelo universalista e esotérico. *Temas herméticos/alquímicos* de *progressão eterna* e *exaltação humana* prosperaram em Nauvoo: Smith ensinou que o próprio Deus já foi um homem e que humanos exaltados poderiam se tornar deuses (como articulado no **discurso King Follett de 1844**). Tais ideias – essencialmente uma vertente *"radical... hermética oculta"* na teologia – diferenciavam o Mormonismo.

- **Interações com Nativos Americanos:** O Mormonismo inicial também estava imbuído de *ideias milenaristas sobre os Nativos Americanos*. O **Livro de Mórmon** ensinava que os povos nativos eram um remanescente da Casa de Israel (Lamanitas), destinados a receber o evangelho. Joseph Smith enviou missões para tribos indígenas já em 1830, e ele via sua eventual redenção como parte do cumprimento da profecia. Isso levou a uma visão romantizada de *"interações com Nativos Americanos"* – buscando convertidos indígenas e imaginando uma Nova Jerusalém onde Nativos e Santos dos Últimos Dias seriam unidos. (Em Nauvoo, Joseph até organizou um Conselho secreto dos Cinquenta que discutiu uma eventual mudança para o oeste em Território Indígena.) Esses planos entusiásticos estavam enraizados na **crença de Joseph na revelação moderna e no destino israelita** para os Nativos Americanos – outro elemento esotérico que mais tarde seria temperado pelas realidades práticas da fronteira de Utah.

- **Influência de Sidney Rigdon:** Sidney Rigdon, colaborador inicial de Joseph, ajudou a infundir a igreja com **primitivismo restauracionista e ideais comunitários**. Um ex-pregador Campbelita, Rigdon havia defendido **"ter todas as coisas em comum"** (vida comunitária) antes de se juntar a Smith. Sob a influência de Rigdon, a igreja nos anos 1830 experimentou a *Lei da Consagração* (propriedade compartilhada) e viu *manifestações de dons espirituais* – **falar em línguas, visões, curas** – especialmente durante o período de Kirtland, Ohio. Em Nauvoo, novas instituições como a **Sociedade de Socorro Feminina** foram fundadas (com indícios de que Joseph vislumbrava papéis ampliados para as mulheres, incluindo dar bênçãos de cura e até uma forma de autoridade do sacerdócio). Nauvoo também trouxe **inovações políticas**: Joseph recebeu **revelações do "Conselho dos Cinquenta,"** um conselho teocrático secreto para ajudar a estabelecer o *Reino de Deus na Terra*. Ele até concorreu à presidência dos EUA em 1844, misturando religião com ambições temporais ousadas. Em suma, em 1844 o Mormonismo era uma mistura intensa de *religião carismática, teologia infundida de ocultismo, novos rituais ousados, ideais comunitários e teocráticos*, todos centrados na liderança profética de Joseph Smith.

## A Crise de Sucessão de 1844: Visões Competitivas do Mormonismo

O assassinato de Joseph Smith em junho de 1844 desencadeou uma intensa **crise de sucessão**. Sem um procedimento claro em vigor, múltiplos líderes se apresentaram, cada um reivindicando o direito de liderar – e significativamente, cada um enfatizou diferentes aspectos do legado de Joseph. Esta crise serve como um prisma através do qual ver **quais elementos do Mormonismo inicial foram preservados ou perdidos** no futuro.

- **Sidney Rigdon – "Guardião" da Igreja:** Como membro sobrevivente da Primeira Presidência, Rigdon argumentou que ele deveria *naturalmente assumir o comando*. Ele alegou uma **revelação** nomeando-o como *"Guardião da Igreja"* – essencialmente um profeta zelador até que o jovem filho de Joseph pudesse eventualmente liderar. Rigdon apelou para seu longo relacionamento com Joseph e sua ordenação em 1841 por Joseph como **Profeta, Vidente e Revelador** na Primeira Presidência. Importante, Sidney Rigdon e seus seguidores estavam inclinados a **reverter algumas das recentes inovações de Nauvoo**. No final de 1844, Rigdon se mudou para Pittsburgh e *"descascaram"* a igreja para uma forma mais primitiva: eles até voltaram ao nome original **"Igreja de Cristo"**, rejeitando o título mais recente **"Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias"**. O jornal de Rigdon foi nomeado *The Messenger and Advocate* – ressuscitando o título da publicação da era Kirtland. Sua igreja incipiente tentou **viver em comum em uma fazenda** (uma reminiscência dos experimentos comunitários do início dos anos 1830). Rigdon também se opôs enfaticamente ao **casamento plural** e outras doutrinas secretas de Nauvoo – ele estava desconfortável com a poligamia (sua própria filha teria sido alvo como esposa plural). De fato, dissidentes proeminentes de Nauvoo que condenaram a poligamia e a teocracia – como *William Law e John C. Bennett* – alinharam-se com Rigdon. Tudo isso sugere que **o Rigdonismo "congelou" o Mormonismo em um estágio anterior**: enfatizando o Livro de Mórmon e o primitivismo bíblico, *sem* o casamento plural mais radical da era Nauvoo, a investidura do templo ou a realeza política. A alegação de Rigdon implicava que **o verdadeiro legado de Joseph era uma igreja pura não maculada por excessos posteriores** – e que esse legado, ele sentia, estava em perigo sob os Doze.

- **Brigham Young e os Doze – Chaves do Reino:** Brigham Young, presidente do Quórum dos Doze Apóstolos, emergiu como o principal rival de Rigdon. Young **negou a necessidade de qualquer sucessor "profeta-presidente" único naquele momento**, argumentando que **Joseph havia conferido todas as chaves do sacerdócio aos Doze** antes de sua morte. Em uma reunião da igreja em 8 de agosto de 1844 em Nauvoo, Brigham proclamou famosamente que, em vez de um guardião ou uma nova Primeira Presidência, o Quórum dos Doze deveria liderar coletivamente a Igreja. De acordo com muitos testemunhos posteriores, durante esta reunião Brigham Young *parecia milagrosamente assumir a voz e o semblante de Joseph*, convencendo a maioria de que o **"manto de Joseph"** repousava sobre ele e os Doze. (Sidney Rigdon, no entanto, **negou** qualquer tal transfiguração e acusou Young de engano.) Sob a lógica de Young, a **autoridade institucional** da Igreja havia sido investida nos Doze – uma abordagem mais burocrática e menos mística do que a reivindicação pessoal de Rigdon. Brigham e seus irmãos **excomungaram Rigdon** em setembro de 1844 por "fazer uma divisão" e até mesmo *"ordenar Profetas, Sacerdotes e Reis"* sem autorização. (Esta acusação sugere que Rigdon estava realizando ordenanças não autorizadas – talvez *ungindo homens como profetas, sacerdotes e reis* como Joseph havia feito nos círculos secretos de investidura.) No final do ano, Young efetivamente derrotou a facção de Rigdon e assumiu a liderança de fato.

- **James J. Strang – O Iniciante Profético:** Uma abordagem completamente diferente veio de **James J. Strang**, um convertido relativamente novo que produziu uma **carta de nomeação** supostamente de Joseph Smith, nomeando Strang para sucedê-lo. Strang afirmou ter visto anjos e, em 1845, ter desenterrado e traduzido placas metálicas antigas (as **Placas de Voree**), posicionando-se como um **profeta carismático no molde de Joseph**. Muitos Santos inicialmente *viram Strang como continuando o ministério profético e revelador de Joseph*, em contraste com o estilo administrativo de Brigham Young. Notavelmente, os seguidores de Strang cantavam um hino incisivo: *"A Igreja sem um profeta não é uma igreja para mim."* Esta era uma **crítica direta à liderança de Young**, já que Brigham inicialmente não reivindicava títulos proféticos para si além de ser chefe dos Doze. Strang ofereceu *novas escrituras, novas revelações, novas doutrinas* – ele produziu **O Livro da Lei do Senhor** (supostamente um registro antigo com novos ensinamentos) e reuniu seguidores em Voree, Wisconsin. Ele também **inicialmente condenou a poligamia**, conquistando muitos descontentes com rumores de casamento plural em Nauvoo. Por um tempo no final dos anos 1840, a **"Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias" de Strang** (como ele a chamava) foi um sério rival da igreja Brighamita. Notavelmente, mórmons proeminentes como *Martin Harris (testemunha do Livro de Mórmon), William Smith (irmão de Joseph) e o apóstolo John E. Page* se aliaram a Strang, precisamente porque ele prometeu preservar e continuar o **projeto religioso visionário e expansionista de Joseph** sem a mancha do pragmatismo ou poligamia de Brigham.

- **Outros Reivindicantes e Perspectivas:** Várias facções menores também mantinham partes do legado de Joseph. O apóstolo *Lyman Wight*, por exemplo, rejeitou a liderança de Young e liderou um grupo para o Texas – ele insistiu que Joseph Smith havia autorizado uma colônia lá, e ele não abandonaria aquela *instrução profética* (a igreja em direção a Utah ignorou a missão do Texas de Wight). Outros, como *William Marks* (Presidente da Estaca de Nauvoo) e *Emma Smith* (viúva de Joseph), se opuseram à poligamia e desconfiaram de Brigham; eles inicialmente esperavam que a igreja pudesse rejeitar o casamento plural e talvez seguir o **herdeiro linear de Joseph**. De fato, **muitos Santos acreditavam que a própria família de Joseph Smith deveria liderar**. O filho de onze anos de Joseph, **Joseph Smith III**, era silenciosamente acreditado por alguns como designado para liderança futura. Esse sentimento se consolidou anos depois (em 1860) como a **Igreja Reorganizada de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias (RLDS)** sob Joseph III. A posição RLDS era que a verdadeira sucessão passava por **descendência linear** (pai para filho), combinada com *nomeação por Joseph*. Eles apontavam para um **documento de bênção de 1844** (desde então verificado como autêntico) no qual Joseph Smith Jr. abençoou seu filho para ser seu sucessor. A assunção de poder de Brigham Young, da perspectiva RLDS, *violou a intenção de Joseph e a "lei de sucessão" adequada.* De fato, a Igreja de Cristo de Sidney Rigdon também argumentou que a tomada de poder de Brigham em 1844 foi ilegítima – **uma violação da lei e ordem da igreja**. Assim, cada facção defendia certas doutrinas ou princípios como *"o verdadeiro legado de Joseph."* E significativamente, aquelas coisas que os Brighamitas **atenuaram ou abandonaram** (por exemplo, economia comunitária, um Profeta único, sucessão linear, etc.) foram precisamente defendidas por outros como essenciais para o Mormonismo.

## A Liderança de Brigham Young: Continuidade e Perdas Doutrinárias

Em 1847, Brigham Young prevaleceu em liderar o maior grupo de Santos em um árduo êxodo para o Oeste americano. Ele reorganizou a **Primeira Presidência** com ele mesmo como presidente da igreja em dezembro de 1847, estabelecendo firmemente a primazia da autoridade dos Doze. Este **ramo Brighamita** (a Igreja SUD de hoje) levou adiante muitas das doutrinas de Nauvoo de Joseph Smith – mas também *modificou ou silenciou* certos elementos esotéricos ao longo do tempo. O período da **crise de sucessão até o assentamento em Utah (1844 – 1852)** é especialmente crucial: foi um momento de refinamento quando o Mormonismo não podia abranger todas as ideias radicais de Nauvoo e teve que escolher o que enfatizar.

### O Casamento Plural Torna-se Central (e Público)

Sob Joseph Smith, o casamento plural era ensinado secretamente a alguns poucos escolhidos. Brigham Young não apenas continuou a prática, mas expandiu e **proclamou publicamente a poligamia em 1852**, tornando-a um princípio definidor do Mormonismo de Utah. Esta foi uma **grande partida** do caminho das igrejas de Rigdon e mais tarde RLDS, que *rejeitaram categoricamente a poligamia como anátema*. Muitos que não podiam aceitar o casamento plural – como William Bickerton, um convertido na Pensilvânia – **deixaram a igreja de Brigham uma vez que a poligamia foi tornada pública**. (Bickerton formaria uma igreja dissidente dos Santos dos Últimos Dias que sustentava o Livro de Mórmon, mas mantinha a monogamia vitoriana e um Cristianismo mais ortodoxo.) Nesse sentido, a sucessão de Brigham *preservou* uma doutrina controversa de Nauvoo que outros ramos viam como uma inovação grosseira. **O que foi "perdido" para aqueles que deixaram o campo de Brigham foi um Mormonismo monogâmico, mais compatível com o Protestantismo** – mas o que foi *ganho* para aqueles que seguiram Young foi uma continuação da **teologia matrimonial "abrahâmica" de Joseph** em larga escala.

### Ritos do Templo e Sociedades Secretas

A **investidura do templo de Nauvoo e rituais relacionados** (selamentos de casamento eterno, a **Segunda Unção**, etc.) foram guardados e perpetuados pela facção de Brigham Young, embora em segredo por anos. Após o Templo de Nauvoo ser abandonado em 1846, os Santos migrantes levaram as ordenanças do templo com eles – realizando investiduras em "Casas de Investidura" improvisadas em Utah até que novos templos pudessem ser construídos. **Batismo pelos Mortos**, introduzido por Joseph, foi *"consolidado"* na prática do templo de Utah e continua nos templos SUD hoje. Em contraste, a Igreja RLDS sob Joseph Smith III **nunca adotou ordenanças do templo ou batismos vicários** como práticas formais. Da mesma forma, outras cisões como os Strangitas e Cutleritas realizaram rituais limitados do templo (Strang, por exemplo, planejou um templo e até se **coroou rei** em uma cerimônia pública em 1850, imitando a realeza secreta do Conselho dos Cinquenta de Joseph). Mas, em grande parte, **a igreja de Brigham Young tornou-se a principal guardiã da teologia esotérica do templo de Nauvoo** – incluindo **selamentos familiares eternos** e os ensinamentos cosmológicos que os acompanhavam.

No entanto, um aspecto *mudou*: a relação aberta com a **Maçonaria**. Após a morte de Joseph, a loja maçônica de Nauvoo foi dissolvida quando os Santos deixaram Illinois. Em Utah, lojas maçônicas (dominadas por locais não-mórmons) **baniram os Santos dos Últimos Dias de serem membros por décadas**. Os maçons viam a investidura mórmon como uma cópia da Maçonaria e ressentiam a prática SUD de juramentos secretos – e também se ofendiam com a poligamia e teocracia mórmon. Como resultado, sob a gestão de Brigham, a igreja cresceu **distante da Maçonaria**; parou de encorajar qualquer envolvimento com ordens maçônicas. Líderes SUD até começaram a minimizar a influência maçônica nos ritos do templo, ensinando em vez disso que **semelhanças maçônicas eram coincidências ou corrupções de um sacerdócio original do templo**. No final do século 19, os mórmons de Utah retratavam a Maçonaria como uma *"combinação secreta"* a ser evitada, e apenas nas últimas décadas as relações se descongelaram. Assim, enquanto **a investidura do templo (com seus símbolos derivados da Maçonaria) sobreviveu**, a mistura inicial de **Maçonaria e Mormonismo em Nauvoo foi essencialmente cortada** após a sucessão. Aquele *ambiente folclórico-maçônico* de Nauvoo tornou-se uma esfera religiosa privada em Utah, não mais entrelaçada com a Maçonaria fraternal convencional.

### Revelação Contínua e Estilo de Liderança

Uma mudança sutil, mas importante, sob Brigham Young foi uma mudança de *revelação canonizada aberta* para uma liderança mais pragmática, baseada em conselhos. Joseph Smith regularmente ditava revelações *"Assim diz o Senhor"* (compiladas na Doutrina e Convênios) e adicionava novos volumes de escrituras ao cânon da fé. **Brigham Young, por outro lado, produziu relativamente poucas novas revelações e nenhum novo volume de escrituras** após Joseph. Em 1847, ele emitiu uma revelação significativa (seção 136 da Doutrina e Convênios) em Winter Quarters, guiando o acampamento de Israel para o oeste. Mas depois disso, a maioria dos ensinamentos de Brigham foi entregue em sermões e mais tarde compilada no *Journal of Discourses*. O **modelo carismático de um único vidente profético** deu lugar a um modelo mais burocrático: um presidente trabalhando com um quórum de apóstolos. *Ninguém depois de Joseph* na Igreja SUD reivindicaria o tipo de papel expansivo de *tradutor/profeta* (com novos livros de escrituras) que Joseph tinha. Isso foi algo que muitos dissidentes iniciais notaram – daí o refrão Strangita *"a igreja sem um profeta não é para mim."* Strang e mais tarde profetas dissidentes (como **William Bickerton, ou o cismático de Utah Joseph Morris na década de 1860**) todos criticaram a liderança SUD por **supostamente sufocar dons proféticos**.

Para os Brighamitas fiéis, no entanto, **autoridade e "chaves" superavam a necessidade de novas revelações chamativas**. Eles acreditavam que os Doze haviam recebido de Joseph **todas as chaves do sacerdócio necessárias para dirigir o Reino**. Brigham Young afirmava que não estava introduzindo nova doutrina, mas simplesmente "executando o programa" que Joseph havia estabelecido. *Na realidade*, Brigham **introduziu inovações doutrinárias**, mas muitas vezes as apresentava como ensinamentos em vez de "escrituras" formais. O mais notório foi sua **doutrina de Adão-Deus** (ensinada na década de 1850), um ensinamento especulativo de que **Adão era Deus, o Pai, e o progenitor literal de Jesus Cristo**. Esta **cosmologia esotérica** ia além de qualquer coisa que Joseph ensinou publicamente – e notavelmente, *conflitava* com a teologia de James J. Strang. (As revelações de Strang afirmavam uma postura mais *monoteísta*: que Deus, o Pai, é um ser supremo distinto, e que Jesus foi o primeiro homem exaltado – alinhando-se mais com a doutrina de *King Follett* de Joseph – mas **rejeitando a reviravolta radical de Adão-Deus de Brigham**.) Em última análise, **Adão-Deus foi posteriormente repudiado** pela Igreja SUD, mostrando que nem todos os experimentos doutrinários de Brigham perduraram. Mas exemplifica como a era de Brigham **mudou o foco esotérico do Mormonismo**: afastando-se da geração de novos textos canonizados e mais para *pregações de interpretações* das revelações de Joseph (ou às vezes, especulações teológicas pessoais de Brigham).

### Estrutura da Igreja e "Centralização"

Outra mudança foi organizacional: **a sucessão de Brigham Young estabeleceu um precedente** de que os presidentes da igreja seriam escolhidos por antiguidade apostólica, não por dinastia familiar ou seleção carismática. Isso significava que a *influência direta da família Smith diminuiu* na Igreja SUD. (De fato, a viúva de Joseph, Emma, e o filho Joseph III permaneceram em Illinois e mais tarde lideraram os RLDS, significando que a principal igreja de Utah seguiu em frente sem a família do profeta.) O conceito de um **"sucessor linear"** – uma vez antecipado por muitos – foi perdido para a história SUD. O sucesso de Young estabeleceu que *o ofício do sacerdócio era mais autoritário do que o direito linear*. A própria **Primeira Presidência** foi dissolvida por três anos (1844 – 47) e depois reconstituída com Young na liderança. Vozes dissidentes argumentaram que os Doze haviam *violado a lei da igreja* ao reorganizar a Presidência sem um quórum completo presente. Apesar das críticas, **o modelo administrativo de Young perdurou** – e com ele veio uma hierarquia mais centralizada do que nos dias de Joseph. Em Nauvoo, Joseph havia equilibrado múltiplos conselhos (Primeira Presidência, Alto Conselho de Nauvoo, os Setenta, o secreto Conselho dos Cinquenta, etc.) e muitas vezes trabalhava através de autoridade carismática. Sob Brigham em Utah, o **Quórum dos Doze e a Primeira Presidência firmemente seguraram as rédeas**, e o **Conselho dos Cinquenta caiu no esquecimento** (usado brevemente nas tentativas de estado de Utah, depois tornando-se dormente). *Altos conselhos de estaca* não desafiavam mais a liderança apostólica. Em suma, **o Mormonismo tornou-se mais institucionalmente ortodoxo sob Young**, priorizando a unidade e a obediência sobre o carisma profético desenfreado do início dos anos 1830.

### Atenuação da Magia Popular e Entusiasmos Espirituais

Com a morte de Joseph Smith, algumas das práticas *mágicas populares* associadas a ele gradualmente desapareceram do mainstream SUD. Por exemplo, **o uso de pedras de vidente por Joseph** (para traduzir escrituras ou receber revelações) não foi emulado por Brigham Young ou presidentes da igreja subsequentes – foi silenciosamente deixado de lado. Brigham valorizava **dons espirituais** e o estilo de adoração pentecostal em alguns casos (o **dom de línguas** ainda era praticado entre os primeiros santos de Utah, especialmente por mulheres, e curas pela fé e visões continuavam). Mas, em geral, à medida que a Igreja SUD amadurecia em Utah, ela **suprimiu os comportamentos carismáticos mais extravagantes**. Houve reavivamentos periódicos – por exemplo, a **Reforma de 1856** quando Brigham e outros incentivaram o rebatismo, confissões públicas de pecado e até ensinaram a ideia sombria de **"expiação de sangue"** para pecadores graves – mas esses foram movimentos controlados, de cima para baixo, não os tipos de surtos extáticos de base vistos nos primeiros dias de Kirtland. Enquanto isso, a *"visão de mundo mágica"* que D. Michael Quinn descreve (astrologia, amuletos de cura popular, adivinhação de tesouros, etc.) **desapareceu como parte publicamente reconhecida da religião SUD**. A liderança em Utah enfatizou publicamente narrativas de milagres mais **respeitáveis** (visitações angelicais, curas através de bênçãos do sacerdócio) em vez de superstição popular. Com o tempo – especialmente no final do século 19 e início do século 20 – os líderes SUD queriam se livrar da imagem do Mormonismo como *oculto ou bizarro*. Por exemplo, o Presidente da Igreja Wilford Woodruff advertiu abertamente contra membros que se envolvessem em **espiritualismo ou ocultismo**, que estavam em voga na época. De fato, **a sucessão de Brigham iniciou um longo processo de "normalização"**, restringindo algumas práticas populares iniciais. (Notavelmente, a igreja rival RLDS também evitou a magia popular e se posicionou como uma igreja cristã mais normativa – esse* aspecto da religião popular inicial de Joseph foi amplamente abandonado por todos os principais ramos.)

### Mudança nas Relações com os Papéis das Mulheres e "O Feminino Divino"

Sob Joseph Smith, a **Sociedade de Socorro** foi estabelecida (1842) e as mulheres receberam autoridade para curar e administrar em sua esfera. Há evidências de que Joseph falou da Sociedade de Socorro em termos de sacerdócio – possivelmente vislumbrando privilégios espirituais ampliados para as mulheres. Essa trajetória mudou sob Brigham Young. Brigham, desconfiando da oposição de Emma Smith à poligamia, **suspendeu a Sociedade de Socorro em 1845**, e ela não foi reconstituída em Utah até 1867. Young e outros líderes de Utah *encorajaram mulheres* a receber investiduras do templo e até a servir em missões ou obter treinamento médico, e as mulheres de Utah desfrutaram de direitos **políticos incomumente precoces (votação e ocupação de cargos em 1870)** – paradoxalmente, em parte para defender a poligamia. No entanto, eclesiasticamente, Brigham **reduziu a autoridade formal das mulheres**. Ele concordou com um papel mais limitado para as mulheres na igreja do que o que Joseph pode ter insinuado. Com o tempo, a autoridade anterior das mulheres para ungir e abençoar os enfermos (comum em Nauvoo e no início de Utah) também foi gradualmente reduzida (foi oficialmente encerrada no século 20). Assim, pode-se argumentar que um *elemento incipiente do Mormonismo de Joseph – o papel quase sacerdotal das mulheres e uma presença ritual feminina maior – foi atenuado sob Brigham*. Seitas rivais também não empoderaram as mulheres além dos papéis tradicionais (o sacerdócio exclusivamente masculino foi mantido pelos RLDS até o final do século 20). Portanto, isso foi menos um ponto de contenção cismática e mais um estreitamento geral de um *possivelmente radical* aspecto da cultura inicial de Nauvoo.

### Interações com Nativos Americanos em Utah

<!-- CHUNK BREAK -->

A missão idealista para os lamanitas tomou um rumo mais severo no Oeste de Brigham. Inicialmente, Young **identificou as tribos ocidentais como os lamanitas** previstos no Livro de Mórmon e enviou missionários para viver entre os povos Ute, Shoshone e Paiute. Ele até esperava construir alianças, às vezes referindo-se aos nativos como "nossos irmãos" e adotando algumas crianças nativas em lares SUD. No entanto, à medida que os assentamentos mórmons se expandiram, a competição por terras levou a **conflitos violentos (a Guerra Walker de 1853 – 54, a Guerra Black Hawk na década de 1860)**. A política de Brigham oscilou entre a conciliação e "enfrentar" tribos hostis. No final, a grande visão de **converter e unir-se aos lamanitas em grande parte fracassou**. A igreja de Utah continuou a ensinar que os nativos americanos eram um povo de convênio (e no século XX lançaria o Programa de Colocação de Estudantes Indígenas, etc.), mas a *crença popular na iminente reunião israelita com as tribos nativas silenciou-se*. Enquanto isso, a Igreja RLDS (baseada no meio-oeste) desvalorizou todo o conceito de reunir tribos ou identificar nativos modernos como lamanitas. Em resumo, um **fio romântico e esotérico – a visão de Sião de uma restauração literal dos lamanitas – não foi completamente perdido sob Brigham** (persistiu na retórica) **mas foi pragmaticamente deixado de lado** enquanto os Santos de Utah construíam uma sociedade homogênea em grande parte separada de seus vizinhos indígenas.

## Conclusão: O Que Foi Perdido, O Que Foi Preservado

Quando a poeira baixou – Nauvoo esvaziada, pretendentes rivais afastados ou no exílio, e os pioneiros de Brigham Young estabelecidos em Utah – **o mormonismo foi tanto *preservado* quanto *transformado***. Brigham Young conseguiu **levar adiante o núcleo das inovações doutrinárias de Joseph Smith em Nauvoo**: *templos, autoridade do sacerdócio, casamento eterno, pluralidade de Deuses (exaltação)*, e (por um tempo) casamento plural, todos se tornaram marcas da identidade SUD. A Igreja SUD hoje ainda proclama muitas doutrinas nascidas em Nauvoo – *por exemplo, um conceito de Deus e destino humano muito diferente do cristianismo tradicional – como resultado dessas raízes*. Nesse sentido, o **"núcleo esotérico" sobreviveu**, embora em forma refinada. Os Santos dos Últimos Dias modernos ainda praticam o batismo pelos mortos e o casamento eterno, ainda falam de revelação contínua e de um *"profeta-presidente"*, e ainda sustentam a possibilidade do potencial divino humano – ideias nascidas no fértil ambiente da era de Joseph.

No entanto, **outros elementos foram de fato "atenuados" ou deixados para trás** na transição:

- O **carisma profético livre** que permitiu a múltiplos concorrentes (como Strang, Rigdon, etc.) reivindicar liderança visionária foi substituído por um sistema de sucessão mais ordenado. A Igreja SUD "estabeleceu-se" em uma única hierarquia profética sob Young, implicitamente **fechando a opção de outras vozes proféticas**. (Aqueles que discordaram simplesmente saíram – criando uma tradição de que dissidentes vão fundar uma nova igreja em vez de esperar um papel dentro da igreja principal.)

- A **ideia de sucessão linear/dinástica** foi perdida para a história SUD. O próprio filho e família de Joseph Smith não lideraram a igreja de Utah – uma **igreja diferente (RLDS)** preservou esse conceito. Em Utah, a noção de *linhagem do sacerdócio* deu lugar a uma liderança mais pragmática, talvez mais meritocrática, por apóstolos experientes. A consequência é que **o mormonismo se dividiu em duas tradições principais**: uma liderada por apóstolos (os SUD de Brigham) e outra liderada pelos descendentes de Joseph (os "josefitas" RLDS). Cada um acusou o outro de ter perdido uma parte do verdadeiro legado. Os líderes SUD viam os RLDS como carentes das *chaves e ordenanças do templo*; os líderes RLDS viam os SUD como carentes do *profeta lineal autêntico e da pureza original da doutrina* (especialmente em relação à poligamia).

- **Experimentos econômicos comunitários** e certas ideias sociais radicais não se mantiveram a longo prazo. Enquanto o povo de Brigham Young tentou um sistema comunal de **Ordem Unida** na década de 1870 e praticou ampla cooperação econômica, eventualmente **a propriedade privada e um sistema baseado no dízimo prevaleceram**. A facção Rigdon/Bickerton tentou "todas as coisas em comum" na década de 1840 e rapidamente colapsou. De fato, nenhum ramo do mormonismo realmente realizou a plena Lei de Consagração comunal como uma ordem permanente – esse ideal inicial foi em grande parte *adiado ou espiritualizado* na doutrina SUD.

- Alguns **elementos "populares" e projetos extracanonicos** de Joseph Smith foram abandonados. Por exemplo, as incursões de Joseph em **busca de tesouros e pergaminhos mágicos**, seus planos para criar uma elaborada **teocracia abrangendo o continente americano**, até mesmo seus projetos de tradução (como a tradução inacabada da Bíblia, ou os registros prometidos como o Livro de José) – muito disso foi deixado de lado pela liderança pragmática de Brigham. A igreja de Utah focou na sobrevivência, assentamento e **criação de uma comunidade religiosa coesa** sob condições muitas vezes hostis (Guerra de Utah com o Exército dos EUA em 1857, etc.). Ao fazer isso, Young teve que temperar algumas das *pursuits mais fantásticas ou perigosas* que Joseph poderia ter entretido. Por exemplo, o **Conselho dos Cinquenta** (o que seria o *governo sombra* de Joseph) se reuniu por um tempo em Utah, mas nunca alcançou o grande reino político que Joseph havia imaginado; eventualmente caiu na obscuridade. A **metáfora alquímica de um literal *"fogo refinador"* transmutando a sociedade em Sião** tornou-se, sob Brigham, uma moldagem mais prática de uma sociedade trabalhadora, embora insular, nas montanhas.

Finalmente, as vozes e reivindicações dos *"outros mórmons"* em 1844 – 47 nos dizem **o que a Igreja SUD de Brigham escolheu deixar de lado**. A breve igreja de Sidney Rigdon remeteu à simplicidade cristã primitiva – efetivamente *rejeitando as revelações mais recentes* e a poligamia. O movimento de James J. Strang ansiava por espetáculo profético contínuo – implicando que a liderança de Young era espiritualmente rígida em comparação se faltasse nova escritura. O **fato de que a maioria dos Santos dos Últimos Dias ainda seguiu Brigham Young** indica que a maioria estava disposta a **sacrificar alguns dos elementos altamente esotéricos ou idiossincráticos** em troca de estabilidade e continuidade autoritária. Aqueles que sentiram que algo precioso foi perdido (seja *comunalismo, a linha dinástica de Joseph, ou uma verdadeira voz profética*) saíram para preservar isso em seitas separadas. Cada uma dessas seitas (Rigdonita, Strangita, Cutlerita, Whitmerita, posteriormente RLDS, etc.) carregava *fragmentos* do ethos do mormonismo inicial – mas geralmente em uma escala menor que diminuiu ao longo do tempo.

Enquanto isso, a igreja de Brigham Young avançou com as **doutrinas refinadas de Nauvoo que *sobreviveram***. Como observou um historiador SUD, os novos dogmas introduzidos em Nauvoo – ordenanças do templo, casamento eterno e família, um conceito ampliado de Deus e exaltação, e *reivindicações de revelação contínua e autoridade do sacerdócio* – *"embora refinados ao longo do tempo, permaneceram"* centrais na Igreja SUD de Utah. Assim, o mormonismo sob Brigham Young tornou-se *menos de um culto de magia popular e mais de uma **religião organizada distinta***. Os **fios ocultos foram aparados, a estrutura institucional solidificada, e a igreja se apresentou como a herdeira do **manto profético** de Joseph – mesmo enquanto discretamente deixava de lado algumas das práticas pessoais mais heterodoxas de Joseph.

---

## FAQ <!-- mantém o suporte ao esquema FAQPage -->

**Q 1. Como Brigham Young justificou sua reivindicação de liderança sem produzir nova escritura?**  
**A.** Ele ensinou que Joseph Smith já havia conferido **todas as chaves do sacerdócio** aos Doze, então a autoridade – não a revelação fresca – era primordial; dissidentes posteriores como Strang rotularam isso de "fechamento" espiritual, mas a maioria dos Santos aceitou a troca por estabilidade.  

**Q 2. Quais doutrinas centrais de Nauvoo sobrevivem na prática SUD moderna?**  
**A.** **Ritos de investidura e selamento do templo**, **batismo pelos mortos**, crença na **exaltação (humanos se tornando deuses)**, e a ideia de um cânone aberto por meio de profetas vivos – todos marcos enraizados nos ensinamentos tardios de Joseph Smith que Brigham Young protegeu.  

---

## Notas de Rodapé

[^1]: Quinn, D. Michael. *Early Mormonism and the Magic World View*. Signature Books, 1998. 
[^2]: Brooke, John L. *The Refiner's Fire: The Making of Mormon Cosmology, 1644–1844*. Cambridge University Press, 1994. 
[^3]: Homer, Michael W. *Joseph's Temples: The Dynamic Relationship Between Freemasonry and Mormonism*. University of Utah Press, 2014. 

---

## Fontes

1. Quinn, D. Michael. *Early Mormonism and the Magic World View*. Signature Books, 1998. <https://signaturebooks.com/product/early-mormonism-and-the-magic-world-view/> 
2. Brooke, John L. *The Refiner's Fire: The Making of Mormon Cosmology, 1644–1844*. Cambridge University Press, 1994. <https://www.cambridge.org/core/books/refiners-fire/3F96E26ED421178AAA4364E0CC6C7140> 
3. Homer, Michael W. *Joseph's Temples: The Dynamic Relationship Between Freemasonry and Mormonism*. University of Utah Press, 2014. <https://uofupress.lib.utah.edu/josephs-temples/> 
4. Launius, Roger D. "The Succession Crisis of 1844." *BYU Studies* 32, no. 1 (1992): 27-44. <https://byustudies.byu.edu/article/the-succession-crisis-of-1844/> 
5. Hamer, John. *Interview on Mormon Schisms*. Gospel Tangents Podcast, 2022. <https://gospeltangents.com/2022/05/mormon-schisms/> 
6. Van Wagoner, Richard S. *Sidney Rigdon: A Portrait of Religious Excess*. Signature Books, 1994. <https://signaturebooks.com/product/sidney-rigdon/> 
7. Compton, Todd. *In Sacred Loneliness: The Plural Wives of Joseph Smith*. Signature Books, 1997. <https://signaturebooks.com/product/in-sacred-loneliness/>