---
about:
- religião comparada
- hermetismo
- estudos SUD
author: Andrew Cutler
core_entity: Enoch / Hermes
date: 2025-07-08
description: Análise comparativa das revelações de Enoch por Joseph Smith e a visão
  hermética de Poimandres, explorando a tradição Enoch-Hermes.
draft: false
keywords:
- enoch
- hermes-trismegistus
- livro-de-moisés
- poimandres
- mormonismo
lang: pt
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 6
slug: mormon-enoch-as-poimandres
tags:
- mormonismo
- hermetismo
title: Enoque, Hermes Trismegisto e o Livro de Moisés de Joseph Smith
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**  <!-- ≤ 100 words, 3-7 bullets -->

- A visão de Enoque de Joseph Smith (Livro de Moisés 6–7) se assemelha ao Poimandres Hermético no encontro divino, panorama cósmico e comissão profética.
- A tradição histórica frequentemente equiparava Enoque a Hermes Trismegisto; fontes islâmicas, medievais e maçônicas preservam essa ligação.
- Correntes esotéricas da América do início do século XIX (Maçonaria, literatura oculta) levaram os motivos de Enoque-Hermes ao ambiente de Joseph Smith.
- Essas convergências mostram um arquétipo perene do vidente que registra sabedoria oculta e ascende a Deus.

---

## Enoque, Hermes Trismegisto e o Livro de Moisés de Joseph Smith

## A Visão de Enoque no Livro de Moisés e o Poimandres de Hermes

O Livro de Moisés na Pérola de Grande Valor (escritura SUD) contém uma narrativa expansiva sobre Enoque, sétimo depois de Adão, que excede em muito as breves menções bíblicas. Na revisão inspirada de Gênesis por Joseph Smith (capítulos 6–7 de Moisés), Enoque é chamado por Deus e recebe uma visão abrangente do cosmos e da história futura. Curiosamente, este relato de Moisés se assemelha muito a um antigo texto hermético conhecido como "Poimandres" (ou Pymander), no qual Hermes Trismegisto recebe uma revelação divina da Mente de Deus (Poimandres). Ao comparar esses relatos lado a lado, as semelhanças tornam-se impressionantes:

Visão de Enoque (Livro de Moisés)	Visão de Hermes (Corpus Hermeticum I, "Poimandres")
Encontro Divino: "O Espírito de Deus desceu do céu e permaneceu sobre [Enoque]" (Moisés 6:26). Enoque ouve uma voz chamar seu nome, e o Senhor o comanda a profetizar. Logo depois, "Eu vi os céus se abrirem, e fui revestido de glória; E vi o Senhor; Ele estava diante do meu rosto, e falou comigo, como um homem fala com outro" (Moisés 7:3–4). Enoque fala com Deus face a face.	Encontro Divino: Hermes descreve meditar sobre a natureza das coisas quando "alguém imensamente grande de dimensões infinitas" apareceu e falou com ele. Hermes pergunta quem é, e "Ele disse: 'Eu sou Poimandres, o Nous (Mente) do Supremo. Eu sei o que você deseja, e estou com você em todos os lugares.'" Hermes anseia aprender sobre a natureza do universo e de Deus, e Poimandres o convida a focar sua mente para receber a revelação. Imediatamente, a figura divina muda de forma e a visão começa.
Visão Cósmica Desdobra-se: Enoque relata: "Eu... clamei ao Senhor", então "os céus eu vi, e o Senhor falou comigo" (Moisés 6:42). Deus mostra a Enoque uma visão panorâmica: "Olha, e eu te mostrarei o mundo por muitas gerações", diz Deus. Enoque vê as lutas da humanidade (guerras, pragas, o Dilúvio), "todos os habitantes da terra", e até "milhões de terras como esta" criadas por Deus. Ele vê o trono de Deus e testemunha Deus chorando pelos ímpios. Enoque é mostrado a vinda de Jesus Cristo (o "Filho do Homem") e até os últimos dias e o fim do mundo. Em resumo, a visão de Enoque abrange desde a criação até a redenção final, enchendo-o de admiração. Como o registro diz: "O Senhor mostrou a Enoque todas as coisas, até o fim do mundo" (Moisés 7:67).	Visão Cósmica Desdobra-se: Hermes também recebe uma visão cosmológica abrangente. Poimandres faz Hermes contemplar a criação primordial: "Todas as coisas se abriram diante de mim; e eu contemplei uma visão ilimitada. Tudo se tornou luz, uma luz suave e alegre". Hermes vê a Escuridão girando abaixo e então a emergência dos elementos primordiais. Ele observa enquanto a Palavra Divina (Logos) surge da Luz, iniciando a Criação. No diálogo que se segue, Poimandres explica a visão: a Luz é Deus (Nous) e dele vem a Palavra, "o Filho de Deus". Hermes é ensinado sobre a estrutura do cosmos – os elementos, os sete governantes celestiais (esferas), a criação da vida, e o Homem divino feito à imagem de Deus que desce ao mundo material. Este relato hermético, como o de Enoque, abrange desde o início da criação até o destino da humanidade. Hermes experimenta uma visão quase esmagadora sobre a natureza "sem começo e sem fim" da realidade.
Missão e Ascensão: Após sua grande visão, Enoque é transformado em um poderoso vidente e pregador. Deus diz a Enoque: "Vai e faze como eu te ordenei... abre a tua boca, e ela será preenchida" (Moisés 6:32). Dotado de autoridade divina, Enoque testifica corajosamente; ele lidera o povo de Deus e até move montanhas e rios por sua palavra. Ele estabelece uma cidade santa, Sião, que mais tarde é levada ao céu por Deus. Em última análise, Enoque e seu povo ascendem: "Sião fugiu" para o seio de Deus (Moisés 7:69) – uma tradução literal para a glória. O ministério mortal de Enoque termina assim em tradução, juntando-se a Deus sem provar a morte.	Missão e Ascensão: Quando Poimandres termina de revelar "toda a natureza do Todo" a Hermes, ele o encarrega de ensinar outros: "Por que você demora? Tendo recebido tudo, torne-se o guia para aqueles dignos, para que a raça humana possa ser salva por Deus através de você.". Hermes é "fortalecido e instruído" por esta "visão mais alta", e ele "começou a proclamar aos homens a beleza da piedade e do conhecimento". Em outros diálogos herméticos, Hermes também escreve a revelação para a posteridade e ora pela capacidade de iluminar outros. Quanto à ascensão: Poimandres descreve a ascensão da alma através dos céus de volta a Deus, tornando-se "um com os poderes e fundido em Deus" – "este é o fim, o Supremo Bem, para aqueles que tiveram o conhecimento superior: tornar-se Deus." Hermes, após sua missão mortal, é frequentemente descrito como tendo sido levado entre os deuses. No Poimandres, o comando final implica a exaltação de Hermes: "Assim, Hermes, você aprendeu sobre o cosmos... Agora vá e compartilhe-o." Hermes, como Enoque, torna-se uma figura de professor ascendido em lendas posteriores.

Como mostram as comparações, o Enoque de Joseph Smith e o Hermes hermético compartilham um padrão narrativo: um ser divino aparece a um mortal, revelando segredos celestiais e a estrutura da criação; o vidente contempla a glória de Deus face a face, é mostrado visões panorâmicas da terra e do céu, e é comissionado a pregar a verdade; finalmente, o vidente alcança uma forma de ascensão ou unidade com Deus. A história de Poimandres explicitamente instrui Hermes que o objetivo desse conhecimento é tornar-se divino e guiar outros. Em Moisés 7, a história de Enoque culmina com sua cidade entrando na presença de Deus (uma assunção literal ao céu). Ambos os textos até enfatizam o conhecimento oculto registrado em livros: Enoque fala de um "livro de lembrança" escrito por inspiração na língua de Adão, enquanto Poimandres confia a Hermes ensinamentos sagrados para escrever para futuros leitores "dignos".

É importante notar que Joseph Smith quase certamente não teve acesso direto ao Corpus Hermeticum (o Poimandres não estava amplamente disponível na América fronteiriça). No entanto, os motivos e temas na história revelada de Enoque se assemelham aos encontrados em escritos herméticos e outros apocalípticos. Isso pode refletir como a escritura de restauração de Smith toca em uma "veia" mítica de literatura visionária antiga. De fato, estudiosos notaram que os capítulos de Enoque no Livro de Moisés contêm muitos elementos encontrados em textos pseudepigráficos de Enoque e outros relatos antigos (como ascensão celestial, visão cósmica, o Filho do Homem, divindade chorando, etc.) que Joseph Smith aparentemente não tinha em 1830. O paralelo com Poimandres sugere que o Enoque revelado a Smith está em uma venerável tradição de sábios-visionários como Hermes Trismegisto que conversaram com Deus e registraram sabedoria primordial.

## Enoque e Hermes Trismegisto na Tradição

A semelhança entre as experiências visionárias de Enoque e Hermes é mais do que coincidência – muitas fontes históricas realmente identificam Enoque com Hermes Trismegisto. Na antiguidade e na Idade Média, Hermes Trismegisto era reverenciado como o mais sábio dos sábios, autor de textos místicos, e às vezes considerado uma figura antediluviana. Enquanto isso, Enoque (que "andou com Deus" e foi levado ao céu de acordo com Gênesis 5:24) também ganhou fama no folclore judaico e cristão como visionário, escriba e guardião de segredos. É talvez natural que essas duas figuras se tornassem ligadas.

Escritores cristãos e islâmicos antigos explicitamente fizeram essa identificação. O estudioso persa do século IX Abu Maʿshar e o historiador siríaco Bar Hebraeus preservaram uma tradição que equiparava Enoque a Hermes. Bar Hebraeus escreveu: "Os antigos gregos dizem que Enoque é Hermes Trismegisto, e foi ele quem ensinou os homens a construir cidades; e ele estabeleceu leis maravilhosas.". Aqui Enoque é retratado como um herói cultural – exatamente o papel que Hermes Trismegisto desempenhou como o lendário fundador das artes e ciências. Esta afirmação provavelmente deriva de fontes greco-egípcias anteriores. Notavelmente, Annianus de Alexandria (século IV) aceitou um apócrifo Livro de Sothis (atribuído ao sacerdote egípcio Manetho) que identificava Enoque com Hermes e o creditava com ensinamentos profundos. Mais tarde, cronistas medievais repetiram que "Enoque... tendo agradado a Deus, foi transladado... Agora este Enoque manifestou a todos os homens o conhecimento dos livros e a arte da escrita." Eles continuam dizendo que os gregos chamavam este Enoque de "Hermes Trismegisto." Em um resumo, Enoque/Hermes é descrito como o inventor da astrologia, o construtor de templos, o autor de livros de medicina e poesia – em suma, o pai da sabedoria.

Tais declarações não eram isoladas. A tradição islâmica também fundiu Hermes com a persona de Idris, que os muçulmanos equiparam a Enoque. De fato, "Hermes Trismegisto foi associado ao profeta Idris (o Enoque Bíblico)" em textos islâmicos medievais. Escritores muçulmanos falaram de três encarnações de Hermes – a primeira das quais viveu antes do Dilúvio e paralela à linha do tempo de Enoque. Por exemplo, historiadores árabes disseram que Idris (Enoque) foi o primeiro homem a escrever com uma caneta, ensinado por Deus, e o identificaram com Hermes ("Idris" em árabe compartilha uma raiz com "dars" significando estudo/aprendizado, alinhando-se com Hermes como escriba erudito). Uma história moderna observa: "Os gregos chamavam o Profeta Idris de 'Hermes', que significa estudioso... ele foi chamado de Hermes Trismegisto (três vezes o maior)".

Na própria tradição hermética, há indícios intrigantes de Enoque. Alguns textos herméticos implicam que Hermes era um profeta antediluviano que ascendeu ao céu. O Kore Kosmou (grego "Virgem do Mundo"), parte do Hermetica, contém uma passagem onde Hermes está prestes a deixar a terra: ele "escreveu os segredos dos céus em livros sagrados e os escondeu" antes de ser "recebido no santuário dos seres eternos.". Esta é essencialmente a história de Enoque em outra forma: lembre-se que em 1 Enoque (um antigo texto judaico), Enoque inscreve conhecimento em tábuas e livros para seus filhos, e após sua vida de 365 anos na terra "ele não estava mais, pois Deus o tomou" (Gênesis 5:24). O texto hermético não nomeia Enoque, mas leitores antigos certamente notaram o paralelo. Como explica um estudioso: "Algumas obras herméticas parecem identificar Hermes com Enoque, que... deixou livros para trás quando foi transladado.".

De fato, ocultistas posteriores fizeram explicitamente a conexão. Estudiosos renascentistas (como Marsilio Ficino) reverenciavam os escritos herméticos como prisca theologia (teologia pristina) da profunda antiguidade – potencialmente de antes do Dilúvio de Noé. Eles às vezes especulavam que Hermes Trismegisto poderia ser uma encarnação pós-Dilúvio de figuras de sabedoria antediluvianas como Enoque. No século XVII, por exemplo, Roger Bacon chamou Hermes de "o Pai dos Filósofos", ciente das lendas que ligavam Hermes a patriarcas bíblicos.

A lenda da Tábua de Esmeralda de Hermes, um pilar da tradição alquímica, também se cruza com o mito enoquiano: uma versão afirmava que Alexandre, o Grande, encontrou a Tábua de Esmeralda no túmulo de Hermes; outra variante, notavelmente, dizia que foi recuperada do local de sepultamento de Enoque (a caverna de Hebron) por Sara, esposa de Abraão. Tais histórias reforçaram que Enoque, Hermes, Thoth, etc., eram muitos nomes para um sábio. Notavelmente, o próprio Livro de Enoque foi virtualmente perdido para a Europa Ocidental até o século XIX, mas traços de "Enoque = Hermes" sobreviveram através dessas histórias sincréticas.

Em resumo, na época de Joseph Smith, uma rica tradição esotérica equiparava Enoque a Hermes Trismegisto. Enoque era imaginado como o estudioso primordial que recebeu conhecimento divino e "o deixou em livros secretos" para gerações futuras – precisamente o papel de Hermes nos textos herméticos. Uma visão enciclopédica moderna coloca isso de forma sucinta: "Hermes Trismegisto [na tradição islâmica e esotérica] foi associado a Idris (o Enoque Bíblico)." Esta associação ajuda a explicar por que o conteúdo da visão de Enoque no Livro de Moisés se sobrepõe tão fortemente com temas herméticos: ambos derivam de um arquétipo comum do vidente divinamente iluminado.

## Joseph Smith, Enoque e Influências Herméticas em Seu Ambiente

Joseph Smith não citou explicitamente Hermes Trismegisto como uma fonte, e o relato do Livro de Moisés sobre Enoque foi, segundo a crença mórmon, dado por revelação direta em 1830. No entanto, vale a pena explorar como ideias relacionadas a Enoque e Hermes poderiam estar "no ar" ao redor de Joseph Smith, potencialmente influenciando o ambiente em que ele formulou suas revelações. Tradições ocultas e maçônicas na América do início do século XIX perpetuaram muitos temas do folclore hermético – e Joseph Smith e seus associados tinham alguma proximidade com essas correntes.

A Maçonaria é particularmente notável. O pai de Joseph (Joseph Smith Sr.) e seu irmão (Hyrum Smith) eram maçons na década de 1820 no estado de Nova York, e o próprio Joseph ingressou na fraternidade em 1842. O folclore maçônico inclui uma lenda proeminente sobre Enoque que tem uma notável semelhança com a narrativa de Joseph sobre placas douradas escondidas. No grau de Arco Real (parte do Rito de York), os maçons contavam a história de Enoque construindo uma câmara subterrânea para preservar registros sagrados gravados em placas de metal. De acordo com uma lenda maçônica amplamente divulgada, Enoque, prevendo o Dilúvio, construiu uma câmara dentro de uma montanha, colocando nela uma "Placa de Fundação" de ouro inscrita com caracteres desconhecidos – o nome de Deus – e dois pilares de pedra para marcar o local. Muito tempo após o Dilúvio, essa câmara oculta foi redescoberta por um buscador ávido. No popular livro de George Oliver, The Antiquities of Freemasonry (1823), por exemplo, "Enoque tendo construído um templo subterrâneo... uma placa de ouro com hieróglifos... foi encontrada" sob um arco. Oliver (um clérigo anglicano e maçom) publicou esses mitos em inglês bem antes das revelações de Enoque de Joseph Smith – e significativamente, uma remessa dos livros de Oliver chegou a Nova York em 1827, exatamente na época e lugar em que o jovem Joseph estava vivendo.

Os paralelos são difíceis de ignorar: Joseph Smith afirmou em 1827 ter desenterrado um conjunto de placas de ouro gravadas com caracteres estranhos (hieróglifos egípcios reformados) de uma caixa de pedra enterrada em uma colina, sob a orientação de um anjo. A história maçônica de Enoque apresenta registros ocultos em uma placa de metal, escrita secreta, uma caixa de pedra subterrânea e guarda angelical (Enoque preservando o Nome de Deus). Não é de admirar que comentaristas posteriores notaram a semelhança – um ex-mórmon em uma discussão comentou "A Lenda Maçônica de Enoque é surpreendentemente semelhante à história de JS de encontrar as placas de ouro.". Os estudiosos têm investigado cada vez mais se "Joseph Smith preencheu as lacunas de Gênesis no Livro de Moisés com material desses mitos maçônicos do Arco Real da maçonaria." Embora o veredicto ainda esteja em aberto, o fato é que o folclore enoquiano fazia parte do zeitgeist oculto-maçônico da época de Joseph.

Além da Maçonaria, a magia popular e a literatura oculta na Nova Inglaterra frequentemente faziam referência a sábios antigos e conhecimento secreto. A família Smith estava envolvida na busca de tesouros e práticas folclóricas que às vezes invocavam patriarcas bíblicos e folclore místico (por exemplo, usando pedras de vidente, varas de adivinhação, etc., como documentado em Early Mormonism and the Magic World View por D. Michael Quinn). Em tais círculos, a figura de Enoque como um místico antigo que "deixou para trás livros de sabedoria oculta" teria sido atraente. De fato, uma tradução inglesa de 1 Enoque (um antigo texto judaico) foi publicada em 1821, embora fosse rara na América. Mais diretamente acessíveis eram resumos em enciclopédias ou comentários que mencionavam Hermes Trismegisto. Por exemplo, o popular compêndio oculto do século XVIII The Magus por Francis Barrett (1801) inclui seções sobre tradições de sabedoria antiga (astrologia, Cabala, alquimia) e certamente discute Hermes Trismegisto e possivelmente até magia "enoquiana" (a linguagem espiritual do século XVI de John Dee supostamente entregue por anjos de Enoque). O amigo de Joseph Smith, Sidney Rigdon, e outros eram leitores ávidos que poderiam ter encontrado tal material. John L. Brooke, em The Refiner's Fire, argumentou que Sidney Rigdon foi um canal de folclore hermético e maçônico no início do mormonismo. (A tese de Brooke é debatida, mas destaca que os primeiros mórmons não estavam isolados de ideias esotéricas.)

Um elo documentado é através de Emanuel Swedenborg, um místico cristão do século XVIII cujas obras eram conhecidas na América do início do século XIX. Swedenborg relatou extensas visões do céu e conversas com seres espirituais – temas um tanto paralelos às reivindicações proféticas de Joseph Smith. Pelo menos um mórmon inicial (W.W. Phelps) leu Swedenborg. Embora o próprio Swedenborg não equiparasse Enoque a Hermes, ele enfatizou que os primeiros povos tinham uma forma de sabedoria pura e revelada ("Palavra Antiga") que foi posteriormente perdida. Ele até especulou que uma seção ausente de Gênesis (o "Livro de Enoque" mencionado em Gênesis 5:24) continha segredos profundos do céu. Esta noção – que o antigo livro de Enoque preservava a verdade primordial – harmoniza-se com a visão hermética de que Hermes (Thoth) escondeu livros sagrados para os iniciados. É interessante que o Enoque de Joseph Smith explicitamente mantém um registro "pelo espírito de inspiração" (Moisés 6:5) e que o Senhor mostrou a Enoque "os livros de lembrança" de iniquidade e justiça (Moisés 6:46). O conceito de livros ocultos vindo à luz é central tanto para o mormonismo (as placas de ouro do Livro de Mórmon, o registro no Livro de Moisés, etc.) quanto para o hermetismo.

Em resumo, embora Joseph Smith provavelmente nunca tenha lido o Poimandres ou estudado Hermes Trismegisto em profundidade, as ideias incorporadas por Enoque=Hermes estavam presentes no pano de fundo cultural e intelectual de sua época. A Maçonaria preservou lendas enoquianas de sabedoria preservada (que por tradição maçônica transitiva vieram de Hermes/Thoth). Entusiastas do ocultismo falavam de segredos "enoquianos" e magia hermética. E o conceito de Hermes Trismegisto – um humano levado a Deus após inscrever conhecimento secreto – evocaria quase automaticamente Enoque para pessoas alfabetizadas biblicamente. Em um almanaque do início do século XIX, um estudioso oculto até escreveu: "O primeiro Hermes, conhecido como o Hermes celestial, era o próprio deus Thoth, que também era idêntico àquele Edris ou Enoque que..." – tornando a identificação explícita.

O Livro de Moisés restaurado por Joseph Smith poderia ser visto como reabilitando o antigo registro oculto de Enoque, trazendo-o à tona novamente por revelação. Seja por design divino ou sincretismo criativo, o Enoque das escrituras SUD realmente "está na tradição de Hermes Trismegisto." Ele contempla a glória de Deus, aprende os mistérios da criação e deixa um testemunho escrito para eras posteriores – assim como Hermes fez. Pesquisadores modernos observam que muitos elementos únicos do Enoque de Joseph (Deus chorando pela humanidade, a visão de Enoque do Filho do Homem, etc.) encontram surpreendentes paralelos antigos. Os textos herméticos são mais uma peça desse quebra-cabeça, mostrando que as escrituras mórmons e o folclore hermético/alquímico convergiram em temas semelhantes de revelação primordial.

## Conclusão

Do exposto, vemos uma fascinante convergência de tradições religiosas e esotéricas: o Profeta Enoque, como descrito no Livro de Moisés de Joseph Smith, vive uma história estranhamente semelhante à de Hermes Trismegisto no Poimandres. Ambos os homens justos "andaram com Deus" e foram mostrados Sua glória; ambos receberam visões panorâmicas da verdade cósmica; ambos registraram conhecimento sagrado para a iluminação da humanidade; e ambos foram transladados para a glória. Este paralelo não é mero acaso – reflete uma identificação de longa data de Enoque com Hermes no folclore místico. Cronógrafos cristãos antigos, sábios árabes medievais e ocultistas renascentistas todos viam Enoque (ou Idris) como o protótipo de Hermes Trismegisto, o sábio iniciado nos segredos de Deus.

No século XIX, elementos dessa tradição Enoque-Hermes sobreviveram na Maçonaria e na literatura oculta, formando parte da matriz cultural ao redor de Joseph Smith. Embora não possamos dizer que Joseph conscientemente se baseou em textos herméticos (não há evidências de que ele o fez), os motivos que permeiam a história de Enoque – ascensão celestial, livros secretos, profecia do Dilúvio e Redenção, até mesmo a figura "um poderoso e forte" que retorna no final (implícito em Moisés 7:63–65) – ressoam com ideias herméticas e cabalísticas circulando em sua época. É como se o Enoque de outrora falasse novamente na restauração de Joseph Smith, mas agora podemos reconhecer em sua voz os ecos de Hermes Trismegisto, o sábio "três vezes grande" dos egípcios.

Em conclusão, Enoque na Pérola de Grande Valor está na mesma linhagem espiritual que Hermes Trismegisto. A demonstração é clara ao colocar seus textos lado a lado, e o registro histórico confirma que muitos os viam como uma e a mesma figura. Seja por revelação profética ou pela influência refratada da tradição oculta (ou ambos), Joseph Smith produziu no Livro de Moisés uma narrativa de Enoque que espelha lindamente o antigo Poimandres de Hermes – um testemunho da ideia de uma verdade perene revelada a profetas em todas as eras.

## FAQ <!-- retains FAQPage schema support. Produce 2–5 Q-A pairs. -->

**Q 1. Por que os estudiosos comparam Enoque e Hermes Trismegisto?**  
**A.** Ambas as figuras são retratadas como profetas visionários que recebem revelações cósmicas, registram conhecimento sagrado e são levados a Deus; escritores antigos e medievais frequentemente os identificavam como a mesma pessoa, então pesquisadores modernos naturalmente os estudam juntos.

**Q 2. Joseph Smith teve acesso direto a textos herméticos como Poimandres?**  
**A.** Não há evidências de que ele tenha visto o Corpus Hermeticum; os paralelos provavelmente derivam de motivos apocalípticos compartilhados e exposição indireta a ideias herméticas através da Maçonaria e literatura esotérica do século XIX.

## Fontes
1.	Pérola de Grande Valor, Livro de Moisés – A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias (escrituras oficiais online). Particularmente Moisés capítulo 6–7 para a história de Enoque. churchofjesuschrist.org.
2.	Corpus Hermeticum I: Poimandres – traduzido em The Way of Hermes (Salaman et al., 2004). Trechos do diálogo Poimandres (visão de Hermes do Nous) citados via coum.org.
3.	Jason Colavito – "Annianus on the Watchers" – discute o cronógrafo Annianus e cita Bar Hebraeus: "Os antigos gregos dizem que Enoque é Hermes Trismegisto..." jasoncolavito.com.
4.	Wikipedia: "Hermes Trismegistus" – observa que "Hermes Trismegisto foi associado ao profeta Idris (Enoque Bíblico)" na tradição islâmica e bahá'í. en.wikipedia.org.
5.	"Hidden Records" – Scripture Central (Capítulo do Livro) – Artigo sobre o motivo de livros ocultos em várias tradições. Afirma: "Algumas obras herméticas parecem identificar Hermes com Enoque..." e cita o Kore Kosmou 8 onde Hermes esconde livros antes de ser levado. scripturecentral.org.
6.	Reddit – discussão r/exmormon sobre Mórmons e Maçons (2017) – Usuário Gold__star resume: "A lenda maçônica de Enoque é uma história surpreendentemente semelhante à história de JS de encontrar as placas de ouro." e menciona o Antiquities of Freemasonry de George Oliver de 1823 (que incluía o mito da placa de ouro de Enoque e do templo subterrâneo). reddit.com.
7.	Artigo da Interpreter Foundation (J. Bradshaw, 2018) – "Could Joseph Smith Have Drawn on Ancient Manuscripts… when He translated the Story of Enoch?" – argumenta contra o uso direto por Joseph de fontes como 1 Enoque ou folclore maçônico, mas reconhece que outros fizeram essas sugestões. interpreterfoundation.org.
8.	Blog StrongReasons – "The Book of Enoch and the Book of Moses" (2009) – Discussão e comentários sobre paralelos entre o Enoque de Joseph Smith e textos enoquianos extra-bíblicos. Notavelmente, refere-se à pesquisa de Cheryl L. Bruno sugerindo a tradição maçônica como uma fonte para o Enoque de Smith. strongreasons.wordpress.com.
9.	Wim van den Dungen, "Ancient Egyptian Roots of Hermeticism" – Menciona que "o primeiro Hermes... era idêntico àquele Edris ou Enoque...". (Veja "The Ten Keys of Hermes Trismegistos", sofiatopia.org).
10.	Miscellaneous: Comentário do Pearl of Great Price Central sobre Moisés 7 (por exemplo, tema "O Deus Choroso"); artigo da Dialogue Journal "Joseph Smith and Kabbalah: The Occult Connection" (Lance S. Owens, 1994) para contexto sobre influências esotéricas; estudos sobre Maçonaria e Mormonismo (por exemplo, Method Infinite de Cheryl L. Bruno, 2022) para cruzamento de folclore enoquiano. Estes fornecem contexto adicional sobre como a história de Enoque nas escrituras SUD pode ter ressoado com ideias herméticas e maçônicas contemporâneas.