---
about:
- Filosofia da Mente
- Ciência Cognitiva
- Psicologia
author: Andrew Cutler
core_entity: Narrador
date: 2025-03-27
description: Uma revisão abrangente que explora o conceito do 'eu narrativo' na filosofia,
  psicologia, neurociência e teoria literária.
draft: false
keywords:
- eu-narrativo
- identidade-pessoal
- filosofia-da-mente
- psicologia
- neurociência
- ciência-cognitiva
- autoconceito
lang: pt
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 9
slug: narrative-self-overview
tags:
- Consciousness
- Identity
- Memory
- Narrative
- Psychology
title: '# O Eu Narrativo: Uma Revisão de Literatura Multidisciplinar'
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**

* A teoria do "eu narrativo" propõe que a identidade pessoal é uma história contínua que construímos sobre nossas vidas, em vez de uma entidade fixa.
* Principais defensores incluem Dennett (eu como "centro de gravidade narrativa"), Ricoeur (identidade narrativa), McAdams (modelo de história de vida), Bruner (modo narrativo) e Gazzaniga (intérprete do hemisfério esquerdo).
* A neurociência sugere que o hemisfério esquerdo do cérebro e a Rede de Modo Padrão estão envolvidos na geração dessas auto-narrativas.
* A memória é vista como um processo reconstrutivo que serve à narrativa atual, auxiliando na continuidade do eu, mas permitindo distorções.
* Críticas, notadamente de Galen Strawson, argumentam que nem todos experimentam a vida de forma narrativa (indivíduos "Episódicos" vs. "Diacrônicos") e que a teoria não deve ser universalizada.
* O conceito impacta a compreensão de identidade, agência (potencialmente ilusória), memória, consciência e tem aplicações na terapia.

---

## Introdução

Nas últimas décadas, muitos estudiosos de filosofia, psicologia, ciência cognitiva, neurociência e teoria literária convergiram na ideia de que o eu é fundamentalmente uma história ou narrativa que construímos sobre nossas vidas. Nesta visão do "eu narrativo", a identidade pessoal não é uma essência fixa, mas uma autobiografia contínua – uma história coerente tecida a partir de nossas experiências, memórias e interpretações. Como o psicólogo cognitivo Jerome Bruner colocou, "O eu é uma história perpetuamente reescrita" e, em última análise, "nos tornamos as narrativas autobiográficas pelas quais 'contamos sobre' nossas vidas". O filósofo Daniel Dennett ecoa isso, afirmando que "somos todos romancistas virtuosos... que fazem todo o nosso material coeso em uma única boa história. E essa história é nossa autobiografia. O principal personagem fictício no centro dessa autobiografia é o próprio eu." Esta revisão de literatura examina o desenvolvimento do conceito de eu narrativo em várias disciplinas – suas definições e fundamentos teóricos, principais defensores (por exemplo, Dennett, Ricoeur, McAdams, etc.), variações e críticas (por exemplo, oposição de Galen Strawson), descobertas empíricas e as implicações mais amplas para a compreensão de identidade, agência, memória e consciência.

## Fundamentos Filosóficos do Eu Narrativo

### Primeiros Insights Filosóficos

A noção de que a identidade está ligada à narrativa tem raízes filosóficas que remontam a séculos. John Locke (séc. XVII) propôs que a identidade pessoal está fundamentada na continuidade da consciência e da memória – essencialmente a "história" contínua que se pode recordar de si mesmo. David Hume (séc. XVIII) foi além, argumentando que não há um eu fixo sob nossas percepções; em vez disso, o eu é um "feixe" de percepções ligadas pela imaginação. Criamos uma continuidade fictícia – uma dica precoce de que o eu pode ser uma espécie de construção narrativa. No século XX, o filósofo Alasdair MacIntyre argumentou que "a unidade de uma vida humana" assume a forma de uma unidade narrativa – perguntar qual é o bem ou o significado da vida de alguém é inerentemente pedir a história dessa vida (a busca narrativa que se está vivendo). Tais perspectivas prepararam o terreno para teorias explícitas do eu narrativo na filosofia do final do século XX.

### Identidade Narrativa e Hermenêutica (Paul Ricoeur)

O filósofo francês Paul Ricoeur desenvolveu o conceito de identidade narrativa na década de 1980, unindo fenomenologia, hermenêutica e teoria literária. Ricoeur argumenta que nossa identidade ("quem somos") não é um ser estático, mas é constituída através das histórias que contamos sobre nós mesmos. Todo autoconhecimento, em sua visão, é um ato interpretativo que "encontra na narrativa... uma mediação privilegiada". Ele hipotetizou que a identidade pessoal emerge na interseção da história e da ficção: tecemos eventos reais e interpretações imaginadas em uma história de vida coerente. Como Ricoeur escreve, "As vidas humanas não se tornam mais prontamente inteligíveis quando são interpretadas à luz das histórias que as pessoas contam sobre elas? ... o autoconhecimento é uma interpretação; a auto-interpretação, por sua vez, encontra na narrativa... uma mediação privilegiada... transformando a história de uma vida em uma história fictícia ou uma ficção histórica, comparável àquelas biografias de grandes homens nas quais história e ficção estão entrelaçadas." Em suma, para Ricoeur, o eu é por natureza narrativo – fazemos sentido de nossa existência nos colocando como protagonistas em uma história contínua. Essa visão influenciou também a teoria literária, validando o estudo da literatura autobiográfica e da narrativa como chaves para entender a identidade.

### O Eu como "Centro de Gravidade Narrativa" (Daniel Dennett)

Na filosofia cognitiva, Daniel Dennett é um dos principais defensores do eu narrativo. Dennett rejeita a ideia de uma "alma imutável" interna ou de um único ego metafísico; em vez disso, ele compara o eu a um centro de gravidade fictício em nossas interpretações narrativas. Assim como o centro de gravidade de um objeto é uma abstração útil (não uma coisa tangível, mas um ponto definido pela distribuição de massa do objeto), o eu é um centro de gravidade narrativa abstrato definido pela história das experiências de alguém. Projetamos um protagonista coerente – "uma ficção do teórico" – para fazer sentido da multiplicidade de percepções, memórias e ações que ocorrem no cérebro. Dennett explica que "o que você é é essa soma rolante de experiência e fantasia... unida em um cérebro e corpo e chamada por um nome dado. A ideia de que há, além disso, um núcleo especial indissolúvel de você... é uma fantasia atraente, mas nada que precisemos para fazer sentido das pessoas". Na formulação famosa de Dennett, o cérebro é o autor e "o protagonista – o eu – é um personagem fictício" que o cérebro narra. Assim, da perspectiva de Dennett, o eu existe como uma história abstrata que fornece um centro explicativo útil para nosso comportamento, em vez de uma entidade concreta.

### Constituição do Eu Narrativo (Marya Schechtman e Outros)

Filósofos analíticos modernos desenvolveram essas ideias. Por exemplo, a teoria da constituição do eu narrativo de Marya Schechtman sustenta que a identidade pessoal é essencialmente criada pela narrativa autobiográfica que se constrói. Uma pessoa "cria sua identidade formando uma narrativa autobiográfica" que liga suas experiências de maneira significativa. Nesta visão, ser a mesma pessoa ao longo do tempo é tecer suas experiências em uma história contínua com você mesmo como o personagem principal; a narrativa fornece continuidade psicológica e explica (para si mesmo e para os outros) por que o eu presente decorre do passado. Da mesma forma, o filósofo J. David Velleman afirma que "inventamos a nós mesmos... mas realmente somos os personagens que inventamos", enfatizando que as histórias que inventamos sobre "quem somos" se tornam nossa realidade.

### Narrativas Morais e Existenciais (MacIntyre e Outros)

Na filosofia moral, as narrativas têm sido vistas como essenciais para a agência e a ética. Alasdair MacIntyre argumentou que viver uma boa vida é semelhante a autorar uma narrativa coerente: "a unidade de uma vida humana é a unidade de uma narrativa incorporada em uma única vida." Só podemos tornar nossas ações inteligíveis e avaliar nossas vidas eticamente, vendo a vida como uma história com continuidade narrativa (com objetivos, pontos de virada e um telos ou propósito). Na filosofia existencial e na literatura, também há reconhecimento do eu como narrativa – por exemplo, Jean-Paul Sartre descreveu as pessoas constantemente tecendo histórias para se definirem (embora muitas vezes de má-fé), e romancistas como Marcel Proust ilustraram como a identidade se desenrola e é revisada ao longo de uma história de vida.

### Tabela 1 – Pensadores Representativos sobre o Eu Narrativo (em várias disciplinas)

| Pensador (Disciplina) | Ideia Chave do Eu Narrativo |
| ---------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Daniel Dennett (Filosofia / Ciên. Cog.) | O eu é um "centro de gravidade narrativa" abstrato – um ponto fictício em torno do qual nosso cérebro organiza a história de nossa vida. Somos contadores de histórias virtuosos que fazem todas as nossas experiências coesas em uma narrativa autobiográfica. |
| Paul Ricoeur (Filosofia / Teoria Literária) | Identidade narrativa: a identidade é constituída através das histórias que contamos sobre nós mesmos. O autoconhecimento é essencialmente um ato narrativo interpretativo que combina história e ficção. |
| Marya Schechtman (Filosofia) | Constituição do eu narrativo: a identidade de uma pessoa é criada construindo uma narrativa autobiográfica coerente que liga suas experiências e intenções ao longo do tempo. |
| J. Bruner (Psicologia) | O eu é uma história. As pessoas naturalmente organizam suas memórias e experiências em forma narrativa para criar um senso de coerência e significado ("vida como narrativa"). |
| Dan P. McAdams (Psicologia) | Identidade narrativa: cada pessoa desenvolve uma "história de vida internalizada" que fornece unidade e propósito. "Somos todos contadores de histórias, e somos as histórias que contamos", diz McAdams. |
| Michael Gazzaniga (Neurociência) | O hemisfério esquerdo do cérebro atua como um "intérprete" que continuamente fabrica uma narrativa para explicar nossos comportamentos e experiências, dando a ilusão de um eu unificado. |
| Antonio Damasio (Neurociência) | O "eu autobiográfico" é construído a partir de memórias pessoais e planos projetados – essencialmente uma narrativa que estende o eu central no tempo, permitindo que uma pessoa interprete o passado e o futuro como parte de sua identidade. |
| Thomas Metzinger (Filosofia / Neuro.) | O eu não é uma coisa, mas um modelo gerado pelo cérebro. O "eu narrativo" é a identidade virtual de nível superior (uma história contínua) que o modelo de eu do cérebro mantém; na realidade "não existem tais eus" além das histórias. |
| J. David Velleman (Filosofia) | Inventamos nossos eus inventando um personagem em uma história – e então nos tornamos esse personagem fictício. O eu é uma construção narrativa performativa. |
| Alasdair MacIntyre (Filosofia) | A vida de alguém tem uma unidade narrativa. Identidade pessoal e vida ética requerem conceber a vida como uma história com coerência e direção (uma busca). As ações só têm significado no contexto desse todo narrativo. |
| Oliver Sacks (Neurologia/Lit) | "Cada um de nós constrói e vive uma narrativa, e essa narrativa somos nós", escreveu o neurologista Oliver Sacks, observando que mesmo os pacientes com danos cerebrais muitas vezes tentam restaurar uma ordem narrativa às suas experiências. |

*Tabela 1: Pensadores de várias áreas que afirmam (de maneiras diversas) que o eu é de natureza semelhante a uma história.*

## Perspectivas Psicológicas sobre o Eu Narrativo

### Identidade Narrativa na Psicologia da Personalidade

Na psicologia, a concepção narrativa do eu tornou-se altamente influente, particularmente na psicologia da personalidade e do desenvolvimento. Dan McAdams, por exemplo, desenvolveu um modelo de identidade no qual a "história de vida" é um nível central da personalidade (acima de traços e motivos). Segundo McAdams, no início da idade adulta, os indivíduos internalizam um mito pessoal ou narrativa de vida que une o passado e antecipa o futuro, proporcionando um senso de unidade e propósito. Ele escreve que a identidade narrativa é uma "história internalizada que você cria sobre si mesmo – seu próprio mito pessoal", completa com cenários, cenas, personagens e enredo, que evolui ao longo do tempo. Nas palavras de McAdams, os humanos são "criaturas contadoras de histórias que vivem pelas histórias que contamos sobre nós mesmos". Essa narrativa de vida dá às pessoas uma estrutura para interpretar suas experiências (por exemplo, vendo uma dificuldade como "o desafio que superei no Capítulo 3 da minha vida"). Pesquisas de McAdams e outros encontram que os temas da história de vida de uma pessoa se relacionam com seu bem-estar – por exemplo, narrativas redentoras (histórias que enquadram o sofrimento como levando ao crescimento ou bons resultados) estão associadas a maior satisfação com a vida e generatividade, enquanto narrativas de contaminação (bons momentos se tornando ruins) correlacionam-se com pior saúde mental. Tais descobertas apoiam a ideia de que a forma como alguém narra sua vida pode moldar significativamente sua identidade e bem-estar.

### Psicologia Cognitiva e do Desenvolvimento

O psicólogo cognitivo Jerome Bruner foi um pioneiro da psicologia narrativa. Ele argumentou que os humanos têm um modo fundamental de pensamento que ele chamou de modo narrativo, que usamos para dar sentido ao mundo construindo histórias (distinto do modo "paradigmático" ou lógico-científico de pensamento). Bruner sugeriu que desde a infância, as pessoas organizam suas memórias e entendem suas vidas em forma narrativa – "Procuramos fornecer às nossas experiências dispersas um senso de coerência organizando os episódios de nossas vidas em histórias". Pesquisas de desenvolvimento apoiam que as crianças começam a formar memórias autobiográficas e narrativas de vida simples na primeira infância (por volta dos 3-5 anos, à medida que a linguagem e o autoconceito crescem). A narrativa dos pais com as crianças (recontando eventos passados) ajuda os jovens a encadear eventos em sequências causais, efetivamente ensinando a construção narrativa do eu. Com o tempo, essas narrativas se tornam mais complexas, integrando períodos de vida mais amplos (por exemplo, "quando eu estava na escola", "depois que me mudei para a cidade") em uma história abrangente. Na adolescência e na idade adulta, a maioria dos indivíduos pode contar uma narrativa razoavelmente coerente de sua vida, o que os psicólogos veem como um marco do desenvolvimento saudável da identidade.

### Narrativa na Memória e Continuidade do Eu

Os psicólogos também observam que a memória é um processo ativo e reconstrutivo – não um registro perfeito do passado, mas mais como um contador de histórias continuamente editando o "memorial" da vida de alguém. Os experimentos clássicos de Frederic Bartlett (1932) mostraram que as pessoas naturalmente remodelam a recordação de eventos para se ajustarem aos seus esquemas ou enredos existentes, "fazendo sentido" de detalhes estranhos ao alterá-los subconscientemente. Isso sugere que nosso sistema de memória busca uma narrativa coerente. A memória autobiográfica, em particular, é tendenciosa e seletiva: destacamos momentos marcantes que se encaixam em nossa autoimagem, esquecemos ou distorcemos coisas que não se encaixam e até inventamos inconscientemente explicações para conectar os pontos. Essa memória de contador de histórias ajuda a manter um senso de continuidade – é como se estivéssemos constantemente revisando a seção de história pessoal de nossa auto-história para mantê-la consistente com quem pensamos que somos. Pesquisas descobriram que ter uma narrativa de vida mais coerente está ligada a um maior bem-estar psicológico. Um estudo confirmou que "construir narrativas autobiográficas coerentes está relacionado ao bem-estar psicológico", especialmente quando essas narrativas fornecem significado e integração dos episódios da vida. Em contraste, a fragmentação na história de alguém (dificuldade em dar sentido aos eventos passados ou ver continuidade) está associada à confusão de identidade e até ao sofrimento mental. Esta linha de evidência na psicologia oferece suporte empírico ao modelo de eu narrativo: ver a própria vida como uma história (e ser capaz de articular essa história de forma coerente) parece ser uma parte importante de uma identidade estável e positiva.

### Psicologia Clínica e Social – Narrativas na Cura e Cultura

A abordagem narrativa também aparece na psicologia clínica e na terapia. A terapia narrativa, desenvolvida por Michael White e David Epston, trata explicitamente o eu como uma história: os clientes são incentivados a "reautorizar" as narrativas pelas quais vivem, abrindo possibilidades de mudança. Por exemplo, uma pessoa presa em uma identidade de "sou um fracasso" pode ser ajudada a reescrever sua história de uma forma que destaque sucessos ou resiliência, mudando assim seu autoconceito. Da mesma forma, na terapia de trauma, construir uma narrativa coerente da experiência traumática é frequentemente curativo – transformar uma memória caótica em uma história estruturada pode reduzir os sintomas (como visto na pesquisa de terapia de escrita de James Pennebaker). Em um nível social mais amplo, as culturas fornecem narrativas mestras – modelos de histórias compartilhados (como uma história de redenção religiosa, ou a história do "Sonho Americano" de pobreza para riqueza) – que os indivíduos internalizam. Sociólogos e psicólogos interculturais observaram que os modos narrativos de eu podem variar: culturas ocidentais tendem a fomentar narrativas autobiográficas mais individualistas (vendo a vida como uma história pessoal única), enquanto algumas culturas não ocidentais enfatizam narrativas coletivas ou interdependentes (definindo o eu através de histórias de família ou comunidade). No entanto, o ato de criar uma história de vida parece ser um universal humano, mesmo que o conteúdo e o estilo dessas histórias diferam entre culturas.

## Ciência Cognitiva e Neurociência: A Narrativa do Cérebro

*Figura 1: Os hemisférios esquerdo e direito do cérebro. Os estudos de divisão cerebral do neurocientista Michael Gazzaniga revelaram um "intérprete do hemisfério esquerdo" que fabrica narrativas para dar sentido às ações e sentimentos de uma pessoa. Isso sugere que o lado esquerdo do nosso cérebro está constantemente gerando explicações – efetivamente, um contador de histórias criando nosso senso de um eu unificado.*

A neurociência moderna fornece evidências fascinantes de que o cérebro literalmente constrói uma narrativa para criar o senso de eu. Michael Gazzaniga, conhecido por estudos de divisão cerebral, descobriu o que ele chama de "intérprete do hemisfério esquerdo". Em pacientes cujos hemisférios cerebrais foram cirurgicamente separados, Gazzaniga observou que o hemisfério esquerdo (que controla a linguagem) inventaria explicações para ações iniciadas pelo hemisfério direito – essencialmente confabulações que formam uma história plausível. Por exemplo, se o hemisfério direito de um paciente (que não pode falar) fosse instruído a fazer algo (como sair da sala) e então o hemisfério esquerdo do paciente fosse questionado sobre por que o fez (sem saber a verdadeira razão), o paciente poderia espontaneamente criar uma razão ("Ah, eu senti vontade de pegar um refrigerante") que se encaixa em uma narrativa de ação racional. O hemisfério esquerdo, portanto, atua como um narrador em tempo real, pegando qualquer pedaço de informação que tem e impondo ordem e significado: "É o hemisfério esquerdo que... tenta encaixar tudo em uma história e colocá-lo em um contexto. Parece ser impulsionado a hipotetizar sobre a estrutura... mesmo diante de evidências de que nenhum padrão existe." Nas palavras de Gazzaniga, "é isso que nosso cérebro faz o dia todo. Ele pega entradas... e as sintetiza em uma história. Fatos são ótimos, mas não necessários. O hemisfério esquerdo improvisa o resto." Esta evidência neurológica apoia fortemente a ideia do eu narrativo: nosso sentimento de ser um eu único e coerente pode ser um processo de contar histórias em andamento no cérebro, principalmente nos centros de linguagem do hemisfério esquerdo. Carregamos um narrador interpretativo que explica nossos próprios comportamentos e tece um senso contínuo de "eu" a partir de muitos processos modulares. Intrigantemente, esse intérprete pode até criar uma narrativa de agência onde nenhuma existe – como em experimentos onde as pessoas são convencidas de que escolheram fazer uma ação que foi realmente induzida pelo experimentador, mas ainda assim narram confiantemente uma razão para isso. Tais descobertas destacam que o cérebro é um criador compulsivo de significado, gerando uma narrativa pessoal para manter a ilusão de um eu coerente no comando.

### A Rede de Modo Padrão do Cérebro e a "Narrativa Interna"

A neurociência da atividade cerebral em estado de repouso também implica a narrativa em nosso conceito de eu. Quando não estamos focados em uma tarefa externa – por exemplo, durante devaneios ou reminiscências – a Rede de Modo Padrão (DMN) do cérebro torna-se altamente ativa. A DMN é um conjunto de regiões interconectadas na linha média (incluindo o córtex pré-frontal medial e o cíngulo posterior/precuneus) associadas ao pensamento autorreferencial, recuperação de memória e visualização do futuro. Notavelmente, os pesquisadores caracterizaram a DMN como criando uma "narrativa interna" que é crucial para manter um senso de eu. Durante o repouso ou devaneio, as pessoas frequentemente se projetam mentalmente em cenários passados ou futuros – essencialmente, elas geram narrativas (por exemplo, relembrando um evento, imaginando conversas, roteirizando planos futuros). Isso levou os cientistas a sugerirem que "a DMN cria uma narrativa interna coerente que ajuda a construir um senso de eu." Em outras palavras, a atividade padrão do cérebro é tecer uma história que integra memórias do passado e simulações do futuro com nossa autoimagem atual. Isso se alinha com teorias cognitivas de que a memória autobiográfica e o planejamento futuro estão integralmente ligados: usamos a mesma faculdade narrativa para lembrar quem fomos e imaginar quem seremos, estendendo assim o eu ao longo do tempo. Estudos também mostram que a DMN é ativada quando as pessoas são explicitamente solicitadas a pensar sobre sua identidade pessoal ou características, e quando recordam episódios de vida – apoiando a ideia de que o substrato físico do eu narrativo pode residir nessas redes cerebrais. Danos ou interrupções em partes dessa rede (como na doença de Alzheimer) frequentemente levam à confusão na continuidade narrativa de alguém (por exemplo, perda de memória autobiográfica, ou dificuldade em imaginar o futuro), o que sugere ainda que a atividade da DMN está ligada à nossa capacidade de manter um eu narrativo.

### Neurociência da Memória e Imaginação

Outras pesquisas em neurociência cognitiva descobriram que a recordação de memória não é uma reprodução literal, mas uma reconstrução que frequentemente serve à narrativa atual do eu. O trabalho de Elizabeth Loftus sobre falsas memórias, por exemplo, mostra quão facilmente as pessoas podem ser levadas a "lembrar" eventos que nunca aconteceram se esses eventos se encaixarem em sua auto-história ou expectativas. Além disso, a neuroimagem revela que quando recordamos um evento e quando imaginamos um evento hipotético, muitas das mesmas regiões cerebrais são ativadas – estamos efetivamente construindo histórias em ambos os casos. Isso levou a teorias de que a memória é orientada para o futuro: mantemos uma biblioteca de fragmentos narrativos (memórias) não apenas para conhecer nosso passado, mas para ajudar a prever e guiar nossas ações futuras através da criação de histórias. Assim, do ponto de vista da ciência cognitiva, o eu narrativo emerge dos esforços do cérebro para dar sentido à sua própria atividade ao longo do tempo. É uma espécie de ilusão de usuário ou interface: uma história simplificada de "eu" que permite a um sistema neural massivamente paralelo e distribuído tratar a si mesmo como uma entidade única com continuidade e propósito.

### A Teoria do Modelo de Eu (Metzinger) e a Ilusão do Eu

O filósofo e neurocientista Thomas Metzinger oferece uma estrutura teórica que se alinha com o eu narrativo – enquanto também desafia nossas intuições sobre ter um eu. Em *Being No One* (2003), Metzinger argumenta que nenhum eu real existe da maneira que pensamos; em vez disso, o cérebro gera um modelo fenomenal de eu (PSM), uma espécie de simulação que integra informações sensoriais, cognitivas e de memória. Este modelo de eu é "transparente" – não percebemos que é um modelo, apenas experimentamos ser um eu. Dentro das camadas do modelo de eu, o que outros chamam de eu narrativo pode ser visto como a porção de alto nível que integra experiências ao longo do tempo (frequentemente de forma linguística e conceitual). Metzinger distingue entre o eu mínimo (o senso imediato e pré-reflexivo de "eu" em qualquer momento, intimamente ligado à consciência) e o eu narrativo (o modelo de eu estendido que inclui a história e os planos de alguém). O eu narrativo é essencialmente a história que o modelo de eu conta a si mesmo sobre quem o organismo é. Segundo Metzinger e colegas, essa camada narrativa ajuda a fornecer controle cognitivo e coerência: permite que o organismo planeje, mantenha objetivos e apresente uma identidade estável aos outros. No entanto, Metzinger adverte que, porque o eu (incluindo o eu narrativo) é uma espécie de ilusão construída, devemos ter cuidado para não reificá-lo – a "história" parece real, mas é uma ferramenta que nossos cérebros evoluíram. Sua posição é resumida como: "não existem tais coisas como eus no mundo... tudo o que existe são eus fenomenais", ou seja, os eus que experimentamos são aparências geradas pelo processamento de informações subjacente do organismo. Isso se alinha com a ideia influenciada pelo budismo (e algumas filosofias orientais) de que o eu é maya (uma ilusão) – uma visão que ressoa intrigantemente com o modelo narrativo, já que uma narrativa é uma representação, não a coisa real em si.

### Fenomenologia: Eu Mínimo vs Eu Narrativo

<!-- CHUNK BREAK -->

Fenomenologistas como Dan Zahavi e Shaun Gallagher adicionam nuances ao distinguir um eu mínimo ou núcleo do eu narrativo. O eu mínimo é a experiência bruta da primeira pessoa – a sensação de ser um sujeito aqui e agora. Não requer linguagem ou memória (mesmo um recém-nascido ou um animal possui um eu mínimo nesse sentido). O eu narrativo, por outro lado, é o conceito de eu que construímos ao longo do tempo, exigindo memória, contexto social e imaginação. Gallagher compara o eu narrativo ao "eu autobiográfico" (semelhante ao termo de Damasio) e sugere que ele surge mais tarde no desenvolvimento e pode ser interrompido independentemente do eu mínimo (por exemplo, em certos casos de lesões cerebrais, pacientes podem perder sua narrativa autobiográfica enquanto ainda mantêm um senso básico de eu no momento). Essa distinção é importante nos debates sobre o alcance do eu narrativo: é possível conceder que nosso senso de identidade pessoal ao longo do tempo é narrativo, ao mesmo tempo em que se reconhece que existe um eu rudimentar não narrativo (o "eu" do momento presente ou o eu corporal) que sustenta a consciência. De fato, críticos alertam que nem todos os aspectos do eu são narrativos – alguns são somáticos ou experienciais. Exploraremos tais críticas a seguir.

## Variações e Críticas ao Modelo de Eu Narrativo

Embora a teoria do eu narrativo tenha sido influente, não está isenta de detratores e ressalvas. Vários pensadores argumentaram que a ideia de "eu como história", se levada longe demais, pode ser enganosa ou generalizada em excesso. Um dos principais críticos é o filósofo Galen Strawson, que escreveu famosamente "Contra a Narratividade" (2004). Strawson distingue entre duas teses: uma tese psicológica de Narratividade (de que os humanos naturalmente veem ou vivem suas vidas como uma narrativa) e uma tese ética de Narratividade (de que devemos viver nossas vidas como uma narrativa para sermos realizados ou morais). Ele rejeita ambas veementemente. Strawson argumenta que simplesmente "não é verdade que existe apenas uma boa maneira para os seres humanos experimentarem seu ser no tempo." Nem todos concebem sua vida como uma história, e a falta de uma narrativa não significa que a vida de alguém seja pobre ou incoerente. Ele introduz a ideia de diferenças individuais: *"Existem pessoas profundamente não-narrativas e existem boas maneiras de viver que são profundamente não-narrativas." Algumas pessoas – que Strawson rotula de "Episódicas" – não têm um forte senso de si mesmas como a mesma pessoa ao longo do tempo e não constroem naturalmente uma grande história de suas vidas; elas podem experimentar a vida em episódios mais discretos, sem tecê-los em um conto unificado. Outras pessoas – tipos "Diacrônicos" – veem seu eu presente como intimamente ligado ao seu passado e futuro e prontamente narrativizam suas vidas. Strawson argumenta que os narrativistas (muitos dos quais provavelmente são personalidades fortemente Diacrônicas) assumiram erroneamente que todos são como eles, "generalizando a partir de seu próprio caso com aquela confiança especial e deslocada... quando [eles] tomam elementos de sua própria experiência que são fundamentais para eles, [e assumem] que também devem ser fundamentais para todos os outros."

Strawson adverte ainda sobre as potenciais desvantagens da fixação narrativa: pode "empobrecer nossa compreensão das possibilidades éticas" e "angustiar desnecessariamente aqueles que não se encaixam no modelo", chegando até a ser "destrutiva em contextos psicoterapêuticos." Por exemplo, dizer a alguém que não narra naturalmente sua vida que deve fazê-lo ou então carecerá de verdadeira personalidade pode fazê-lo sentir-se deficiente. Ou na terapia, enfatizar demais uma "história coerente" pode levar à confabulação ou simplificação excessiva dos sentimentos genuínos de alguém. Em suma, Strawson acredita que a teoria do eu narrativo, como uma afirmação universal, é empiricamente falsa e potencialmente prejudicial: algumas pessoas são profundamente não-narrativas e ainda assim vivem vidas plenamente humanas e moralmente corretas. Ele mesmo até declara "Eu não sou uma história." Essa crítica gerou muito debate. Alguns responderam que mesmo Strawson provavelmente depende da narrativa mais do que pensa (o ato de se descrever como episódico poderia ser visto como parte de uma identidade narrativa). Outros concedem seu ponto de que a narrativa não é um requisito universal para a personalidade, mas mantêm que ainda é uma estrutura comum e útil para muitas pessoas.

Outro ângulo de crítica vem daqueles que concordam que o eu é uma construção, mas não necessariamente uma narrativa. Por exemplo, o fenomenologista Zahavi (2010) argumentou que o modelo de eu narrativo não deve eclipsar o eu mínimo – o senso básico de "eu estou aqui" que não depende de histórias ou reflexão. Se focarmos apenas na narrativa, podemos ignorar os aspectos pré-verbais e corporificados da identidade. Além disso, alguns cientistas cognitivos alertam que grande parte de nossa vida mental é não-narrativa: memória procedimental, hábitos, percepções momento a momento não tomam forma de história. A narrativa emerge quando nos afastamos e refletimos ou comunicamos. Assim, as teorias do eu narrativo podem estar abordando mais o eu reflexivo ou social do que a totalidade da identidade.

### Multiplicidade e Desafios Pós-modernos

Existem também variações que complicam a ideia de uma única narrativa. Acadêmicos pós-modernos e feministas sugeriram que uma pessoa pode englobar múltiplas narrativas ou auto-histórias que mudam dependendo do contexto, em vez de uma narrativa mestre. Por exemplo, alguém pode ter uma narrativa de eu profissional, uma narrativa de papel familiar, uma narrativa de avatar online, etc., que não são inteiramente consistentes. Alguns psicólogos narrativos reconhecem isso e veem a identidade como uma coleção de histórias que se conta em diferentes contextos – com um eu saudável sendo capaz de negociar essas histórias de forma flexível (o que às vezes é chamado de eu multivocal ou dialógico). Na literatura, a noção de narradores não confiáveis e narrativa fragmentada tem sido usada para ilustrar como a identidade pode ser descontínua ou autocontraditória. Essas perspectivas criticam qualquer narrativa de vida excessivamente arrumada e heroica; vidas reais podem ser confusas, e insistir em uma história arrumada pode silenciar a ambiguidade e os conflitos internos que realmente existem nas pessoas.

Apesar dessas críticas, mesmo muitos céticos concedem que a narrativa é um modo importante de experiência do eu – eles apenas resistem a torná-la o único ou necessário modo. Strawson, por exemplo, admite que muitas pessoas são de fato "Narrativas" em temperamento, apenas não todas. Alguns filósofos (como **Søren Kierkegaard** ou Nietzsche) podem concordar que a vida só pode ser entendida como uma história olhando para trás, mas se preocupam que roteirizar ativamente a própria vida possa levar à inautenticidade (viver por um roteiro em vez de espontaneamente). Existem também críticas éticas: uma narrativa pode se tornar uma "história única" que aprisiona uma pessoa (por exemplo, alguém que não consegue superar a definição de si mesmo como vítima de algum evento passado pode ser restringido por essa narrativa). Em resposta, os defensores do eu narrativo frequentemente enfatizam que as próprias narrativas podem ser revisadas – a auto-história não está gravada em pedra; podemos re-narrar e, ao fazê-lo, mudar quem somos.

## Implicações da Teoria do Eu Narrativo

Ver o eu como fundamentalmente uma narrativa tem implicações de longo alcance para como entendemos identidade, agência, memória e consciência:

* **Identidade e Continuidade:** O modelo de eu narrativo reformula a identidade de ser um núcleo fixo (como uma alma ou ego imutável) para ser um processo contínuo. A identidade se torna uma história de se tornar em vez de um ser estático. Isso explica como mantemos a continuidade através da mudança: mesmo que nossos corpos e preferências mudem ao longo dos anos, preservamos um senso de ser a mesma pessoa tecendo uma narrativa de vida contínua. Também esclarece casos de crise de identidade ou transformação – estes podem ser vistos como instâncias de "revisão da narrativa." Por exemplo, uma pessoa pode reinterpretar sua juventude rebelde como um capítulo necessário que levou à sua sabedoria atual. A identidade é, portanto, dinâmica e interpretativa. Também implica que a identidade pessoal tem uma dimensão inescapavelmente social e linguística (já que as narrativas se baseiam em linguagem e formatos de histórias culturais). Quem eu sou é em parte as histórias que ouvi, os papéis que me foram atribuídos e a autobiografia que compartilhei com os outros. Essa perspectiva pode fomentar empatia: entender alguém é semelhante a ouvir sua história, e o conflito entre pessoas pode ser visto como choques de narrativas.
* **Agência e Responsabilidade Moral:** Se o eu é uma história, o que isso significa para nosso senso de autoria sobre nossas ações? Por um lado, o eu narrativo reforça um senso de agência ao literalmente colocar a pessoa como protagonista fazendo escolhas. As pessoas frequentemente constroem narrativas que as retratam como tendo intenções e razões, o que apoia a sensação de ser um agente ("Eu decidi fazer X porque..."). As narrativas podem, portanto, fortalecer um senso de agência e propósito coerentes: minha história de vida está levando a algum lugar, guiada por meus valores e objetivos. No entanto, descobertas da neurociência (como o intérprete de Gazzaniga) sugerem que grande parte dessa narrativa de agência pode ser uma ficção pós-fato – nosso cérebro às vezes age e então nosso módulo narrativo fabrica uma razão. Isso levanta a possibilidade de que nosso precioso senso de ser um agente consciente é, pelo menos em parte, uma ilusão criada pelo módulo narrativo. O psicólogo Daniel Wegner argumentou famosamente que a sensação de vontade consciente é o cérebro "contando uma história" para explicar o comportamento, não a causa real do comportamento. Se for assim, a teoria do eu narrativo poderia levar a uma visão mais humilde da agência: somos de certa forma contadores de histórias após o fato, assumindo crédito por ações que surgiram de processos subconscientes. No entanto, a narrativa que criamos pode influenciar ações futuras – por exemplo, se eu me narro como "um estudante diligente", posso agir de acordo com essa história. Em ética, o pensamento narrativo sugere que viver uma boa vida é sobre autorar uma boa história, uma da qual você possa se orgulhar e que respeite as histórias dos outros. Pode encorajar a ver a vida em termos de temas, desenvolvimento de personagem e coerência narrativa (por exemplo, garantir que as ações de alguém sejam consistentes com o tipo de personagem que se quer ser em sua história).
* **Memória e Aprendizado:** A perspectiva narrativa destaca o papel crucial da memória como o arquivo do eu. Lembrar não é apenas armazenar dados, mas construir ativamente um passado que faça sentido para nossa identidade presente. Isso explica por que a memória é frequentemente auto-serviente: enfatizamos memórias que apoiam nossa narrativa atual e minimizamos ou esquecemos aquelas que não o fazem. Também sugere terapias para problemas de memória: por exemplo, ajudar alguém com memórias fragmentadas (como no TEPT) a integrar narrativamente essas memórias pode reduzir seu poder disruptivo. A educação pode aproveitar a narrativa fazendo com que os alunos coloquem novos conhecimentos em contextos de histórias, o que tende a melhorar a compreensão e a retenção (já que nossos cérebros naturalmente se apegam a histórias). Por outro lado, porque priorizamos a coerência narrativa sobre a precisão, nossas memórias são suscetíveis a distorções – podemos "reescrever" a história para se ajustar à nossa autoimagem preferida. Isso tem consequências legais e pessoais (por exemplo, memórias falsas podem parecer verdadeiras se se encaixarem na narrativa de alguém). Entender o eu narrativo pode nos encorajar a ser mais críticos sobre nossa própria história de vida lembrada: podemos perguntar, isso é exatamente o que aconteceu ou estou narrativizando? E reconhece que diferentes pessoas podem ter diferentes narrativas dos mesmos eventos (por exemplo, membros da família lembrando um incidente compartilhado de forma diferente em suas autobiografias).
* **Consciência e o Senso de Eu:** Talvez a implicação mais profunda seja para a própria consciência. Muitos pesquisadores agora veem o fluxo da consciência como, de fato, um fluxo de narrativa. Nossa consciência não recebe passivamente uma realidade objetiva; ela interpreta e edita ativamente a experiência para se ajustar a uma história contínua coerente (uma narrativa centrada em "mim"). Nesse sentido, a consciência é produção narrativa. Como Gazzaniga colocou, a consciência resulta dos módulos do cérebro competindo, e o "intérprete" integrando as saídas vencedoras em uma história que se torna nossa experiência consciente momento a momento. Se a teoria do eu narrativo estiver correta, então o que parece ser "eu" é essencialmente ser um contador de histórias e a história simultaneamente. Isso dissolve o dualismo tradicional de um eu observando eventos mentais – em vez disso, o eu é a construção narrativa emergente desses eventos. Isso pode se alinhar com ideias budistas ou humeanas de que reconhecer a natureza construída do eu pode levar à libertação ou pelo menos a um relacionamento mais saudável com os próprios pensamentos (vendo-os como apenas partes de uma história, não realidade absoluta). Por outro lado, levanta questões existenciais: se "eu" sou apenas uma história, quem está contando a história? Existe um eu fora da história? Teóricos narrativos diriam que a história e o contador de histórias são um único processo, criando-se reflexivamente. A consciência, então, poderia ser vista como o teatro de contação de histórias do cérebro – e distúrbios do eu (como transtorno dissociativo de identidade ou esquizofrenia) podem ser vistos como distúrbios na integração narrativa (múltiplas histórias concorrentes ou narrativas incoerentes).

## Síntese Interdisciplinar

O conceito de eu narrativo tornou-se assim um rico ponto de encontro para diferentes disciplinas. Filósofos fornecem clareza conceitual sobre o que significa ter um "eu" que é narrativo (por exemplo, distinguindo identidade pessoal de mera continuidade de memória, levantando dimensões éticas da auto-narrativa). Psicólogos fornecem pesquisas empíricas sobre como os humanos realmente desenvolvem e usam narrativas na construção do eu, e como isso se relaciona com o bem-estar e a cognição. A neurociência oferece mecanismos pelos quais o cérebro pode implementar um processo narrativo (por exemplo, através de sistemas de memória e a atividade integrativa da DMN). A teoria literária contribui com uma compreensão da estrutura narrativa, enredo e perspectiva – que podem ser aplicadas metaforicamente às histórias de vida (por exemplo, os papéis de narrador, herói, antagonista no autoconceito de alguém). Até mesmo inteligência artificial e robótica têm se aventurado em modelos narrativos de eu (por exemplo, projetando IA que mantém uma espécie de "auto-história" para prever suas ações futuras).

Em resumo, a proposição de que o eu é fundamentalmente uma narrativa ganhou ampla aceitação porque ressoa com nossa experiência introspectiva (frequentemente sentimos que estamos tecendo uma história sobre nós mesmos) e é apoiada por muitas linhas convergentes de teoria e evidência. Oferece uma estrutura poderosa para explicar como alcançamos um senso de unidade ao longo do tempo, como encontramos significado em eventos da vida e como comunicamos quem somos aos outros. No entanto, também é temperada por advertências de que nem todo aspecto do eu é narrativo e nem todos dependem da narrativa na mesma medida. O eu narrativo, então, é melhor visto como um modelo convincente para entender a identidade – um que destaca a mente contadora de histórias e abre novas questões. Somos os autores de nossas narrativas ou personagens involuntários? Quão flexível é nossa história? E até que ponto podemos reescrever a narrativa do eu? Essas questões continuam a inspirar pesquisa e debate nas humanidades, ciências sociais e neurociências, garantindo que o eu narrativo permaneça um tópico interdisciplinar vibrante.

## Conclusão

A natureza narrativa da identidade, com suas interpretações multifacetadas em diferentes campos, enriquece nossa apreciação da identidade humana. Sugere que conhecer a si mesmo (ou a outro) é, em grande parte, entender a história que está sendo contada. Nossas memórias, personalidades e até processos cerebrais participam de um ato de construção narrativa que dá forma às nossas vidas. Quer alguém abrace essa ideia ou a desafie, o diálogo que ela gerou – das afirmações de Dennett e Ricoeur ao olhar cético de Strawson – indubitavelmente aprofundou a compreensão contemporânea de quem somos. No final, o eu narrativo é tanto uma teoria quanto, apropriadamente, uma história: uma história que os estudiosos estão coletivamente escrevendo sobre como nos tornamos e experimentamos as pessoas que somos.

---

## FAQ <!-- mantém o suporte ao esquema FAQPage -->

**Q 1. Qual é a ideia central do "eu narrativo"?**
**A.** A ideia central é que a identidade pessoal não é uma coisa fixa, mas uma história contínua ou autobiografia que construímos, revisamos e contamos sobre nossas vidas, integrando experiências, memórias e interpretações para criar um senso coerente de eu ao longo do tempo.

**Q 2. Quem são algumas figuras-chave associadas a essa teoria?**
**A.** Pensadores importantes incluem o filósofo Daniel Dennett ("centro de gravidade narrativa"), o filósofo Paul Ricoeur ("identidade narrativa"), o psicólogo Dan McAdams ("história de vida"), o psicólogo Jerome Bruner ("modo narrativo") e o neurocientista Michael Gazzaniga ("intérprete do hemisfério esquerdo").

**Q 3. Qual é a principal crítica à teoria do eu narrativo?**
**A.** O filósofo Galen Strawson é um grande crítico. Ele argumenta contra a universalidade do eu narrativo, postulando que algumas pessoas ("Episódicas") não experimentam suas vidas como uma história contínua e vivem vidas perfeitamente válidas sem uma estrutura narrativa forte, ao contrário dos indivíduos "Diacrônicos" que o fazem. Ele adverte contra impor a narratividade como um requisito para a personalidade ou bem-estar.

**Q 4. Como a neurociência apoia a ideia do eu narrativo?**
**A.** Estudos como a pesquisa de cérebro dividido de Gazzaniga sugerem um "intérprete do hemisfério esquerdo" constantemente criando explicações (narrativas) para nossas ações. Pesquisas sobre a Rede de Modo Padrão (DMN) indicam que ela está ativa durante o pensamento autorreferencial e a recuperação de memória, potencialmente gerando uma "narrativa interna" que integra conceitos de eu passados, presentes e futuros.

**Q 5. Quais são as implicações práticas dessa teoria?**
**A.** Impacta a compreensão da identidade como dinâmica, da agência como potencialmente construída e da memória como reconstrutiva. Tem aplicações terapêuticas (por exemplo, a terapia narrativa encoraja "re-autorar" histórias de vida) e implicações para a ética (viver uma boa vida como autorar uma história coerente e moral).

---

## Bibliografia

1. **Dennett, Daniel C.** (1992). "The Self as a Center of Narrative Gravity," in F. Kessel, P. Cole, & D. Johnson (Eds.), *Self and Consciousness: Multiple Perspectives*. Hillsdale, NJ: Erlbaum. (Filosofia / CogSci). [https://www.researchgate.net/publication/28762358_The_Self_as_a_Center_of_Narrative_Gravity](https://www.researchgate.net/publication/28762358_The_Self_as_a_Center_of_Narrative_Gravity)
2. **Ricoeur, Paul** (1991). "Narrative Identity." *Philosophy Today* 35 (1): 73–81. (Filosofia / Hermenêutica). [https://archive.org/download/paulricoeurtheconceptofnarrativeide/Paul_Ricoeur_the_Concept_of_Narrative_Ide.pdf](https://archive.org/download/paulricoeurtheconceptofnarrativeide/Paul_Ricoeur_the_Concept_of_Narrative_Ide.pdf)
3. **McAdams, Dan P.** (1993). *The Stories We Live By: Personal Myths and the Making of the Self*. New York: Guilford Press. (Psicologia). [https://www.amazon.com/Stories-We-Live-Personal-Making/dp/1572301880](https://www.amazon.com/Stories-We-Live-Personal-Making/dp/1572301880)
4. **Bruner, Jerome** (1987). "Life as Narrative." *Social Research* 54 (1): 11–32. (Psicologia). [https://ewasteschools.pbworks.com/f/Bruner_J_LifeAsNarrative.pdf](https://ewasteschools.pbworks.com/f/Bruner_J_LifeAsNarrative.pdf)
5. **Schechtman, Marya** (1996). *The Constitution of Selves*. Ithaca, NY: Cornell University Press. (Filosofia). [https://www.amazon.com/Constitution-Selves-Marya-Schechtman/dp/0801474175](https://www.amazon.com/Constitution-Selves-Marya-Schechtman/dp/0801474175)
6. **Strawson, Galen** (2004). "Against Narrativity." *Ratio* 17 (4): 428–452. (Filosofia). [https://lchc.ucsd.edu/mca/Paper/against_narrativity.pdf](https://lchc.ucsd.edu/mca/Paper/against_narrativity.pdf)
7. **Gazzaniga, Michael S.** (2017). "Interaction in Isolation: 50 Years of Split-Brain Research." *Brain* 140 (7): 2051–2053. (Neurociência). [https://academic.oup.com/brain/article/140/7/2051/3892700](https://academic.oup.com/brain/article/140/7/2051/3892700) (Nota: Veja também os livros de Gazzaniga como *The Consciousness Instinct* (2018) ou *Who's in Charge?* (2011) para uma discussão mais ampla sobre o intérprete).
8. **Buckner, Randy L.; Carroll, Daniel C.** (2007). "Self-Projection and the Brain." *Trends in Cognitive Sciences* 11 (2): 49–57. (Neurociência). [https://www.prospectivepsych.org/sites/default/files/pictures/Buckner-and-Carroll_Self-projection-and-brain-2006.pdf](https://www.prospectivepsych.org/sites/default/files/pictures/Buckner-and-Carroll_Self-projection-and-brain-2006.pdf)
9. **Damasio, Antonio R.** (1999). *The Feeling of What Happens: Body and Emotion in the Making of Consciousness*. New York: Harcourt Brace. (Neurociência). [https://ayanetwork.com/aya/psyche/The%20Feeling%20of%20What%20Happens%20Body%20and%20Emotion%20in%20the%20Making%20of%20Consciousness%20by%20Antonio%20Damasio%20%28z-lib.org%29.epub.pdf](https://ayanetwork.com/aya/psyche/The%20Feeling%20of%20What%20Happens%20Body%20and%20Emotion%20in%20the%20Making%20of%20Consciousness%20by%20Antonio%20Damasio%20%28z-lib.org%29.epub.pdf)
10. **Metzinger, Thomas** (2003). *Being No One: The Self-Model Theory of Subjectivity*. Cambridge, MA: MIT Press. (Filosofia / Neuro). [https://skepdic.ru/wp-content/uploads/2013/05/BeingNoOne-SelfModelTheoryOfSubjectivity-Metzinger.pdf](https://skepdic.ru/wp-content/uploads/2013/05/BeingNoOne-SelfModelTheoryOfSubjectivity-Metzinger.pdf)
11. **Bartlett, Frederic C.** (1932). *Remembering: A Study in Experimental and Social Psychology*. Cambridge: Cambridge University Press. (Psicologia Experimental). [https://pure.mpg.de/pubman/item/item_2273030_5/component/file_2309291/Bartlett_1932_Remembering.pdf](https://pure.mpg.de/pubman/item/item_2273030_5/component/file_2309291/Bartlett_1932_Remembering.pdf)
12. **Wegner, Daniel M.** (2002). *The Illusion of Conscious Will*. Cambridge, MA: MIT Press. (Psicologia). [https://archive.org/details/illusionofconsci0000wegn](https://archive.org/details/illusionofconsci0000wegn)
13. **Pennebaker, James W.** (1997). *Opening Up: The Healing Power of Expressing Emotions*. New York: Guilford Press. (Psicologia Clínica). [https://nwkpsych.rutgers.edu/~kharber/healthpsychology/READINGS%202024/Pennebaker.%20Opening%20Up.pdf](https://nwkpsych.rutgers.edu/~kharber/healthpsychology/READINGS%202024/Pennebaker.%20Opening%20Up.pdf)
14. **White, Michael; Epston, David** (1990). *Narrative Means to Therapeutic Ends*. New York: W. W. Norton & Company. (Terapia). [https://josefaruiztagle.cl/wp-content/uploads/2020/09/Michael-White-David-Epston-Narrative-Means-to-Therapeutic-Ends-W.-W.-Norton-Company-1990-1.pdf](https://josefaruiztagle.cl/wp-content/uploads/2020/09/Michael-White-David-Epston-Narrative-Means-to-Therapeutic-Ends-W.-W.-Norton-Company-1990-1.pdf)
15. **MacIntyre, Alasdair** (1981). *After Virtue: A Study in Moral Theory*. Notre Dame, IN: University of Notre Dame Press. (Filosofia / Ética). [https://epistemh.pbworks.com/f/4.%2BMacintyre.pdf](https://epistemh.pbworks.com/f/4.%2BMacintyre.pdf)
16. **Locke, John** (1690). *An Essay Concerning Human Understanding*. (Filosofia). [https://www.gutenberg.org/ebooks/10615](https://www.gutenberg.org/ebooks/10615) (Veja Livro II, Capítulo XXVII).
17. **Hume, David** (1739). *A Treatise of Human Nature*. (Filosofia). [https://www.gutenberg.org/ebooks/4705](https://www.gutenberg.org/ebooks/4705) (Veja Livro I, Parte IV, Seção VI).
18. **Gallagher, Shaun; Zahavi, Dan** (2008). *The Phenomenological Mind: An Introduction to Philosophy of Mind and Cognitive Science*. London: Routledge. (Fenomenologia / CogSci). [https://dl.icdst.org/pdfs/files/45cd446f868f4230dc4e3546e97a5df7.pdf](https://dl.icdst.org/pdfs/files/45cd446f868f4230dc4e3546e97a5df7.pdf)
19. **Velleman, J. David** (2005). "The Self as Narrator," in *Self to Self: Selected Essays*. Cambridge: Cambridge University Press, 2006. (Filosofia). [https://web.ics.purdue.edu/~drkelly/VellemanSelfAsNarrator2005.pdf](https://web.ics.purdue.edu/~drkelly/VellemanSelfAsNarrator2005.pdf)
20. **Sacks, Oliver W.** (1985). *The Man Who Mistook His Wife for a Hat and Other Clinical Tales*. New York: Summit Books. (Neurologia / Lit). [https://web.arch.virginia.edu/arch542/docs/reading/sackspdf/sacksvl.pdf](https://web.arch.virginia.edu/arch542/docs/reading/sackspdf/sacksvl.pdf) (Veja Prefácio).