---
about:
- Mitologia Comparativa
- Cultura Chinesa
- Antropologia Simbólica
author: Andrew Cutler
date: 2025-04-12
description: Uma exploração das divindades criadoras serpentina Nüwa e Fuxi na mitologia
  chinesa e seus paralelos nas mitologias mundiais.
draft: false
keywords:
- mitologia-comparativa
- mitologia-chinesa
- mitos-de-criação
- simbolismo-da-serpente
- mitologia-mundial
lang: pt
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 7
slug: nuwa-fuxi-comparative-mythology
tags:
- china
- mitologia
- simbolismo
- religião
title: 'Nüwa e Fuxi: O Casal Serpentino Original e o Motivo do Esquadro-Compasso na
  Mitologia'
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**

- Nüwa e Fuxi são divindades criadoras primordiais na mitologia chinesa, retratadas com corpos superiores humanos e corpos inferiores de serpente, simbolizando seu status liminar entre o humano e o divino.
- Eles são comumente retratados segurando um compasso (Nüwa) e um esquadro (Fuxi), representando o Céu e a Terra e a imposição da ordem cósmica sobre o caos.
- Simbolismo semelhante de serpente aparece em muitas mitologias mundiais, incluindo a serpente do Éden na tradição judaico-cristã, embora com diferentes valências morais.
- A prevalência desses motivos em várias culturas sugere difusão cultural ou padrões psicológicos comuns na criação de mitos humanos.
- Esses paralelos mitológicos oferecem insights sobre como diferentes civilizações conceituaram a criação, a ordem e a relação humana com os poderes cósmicos.

---

## Contexto Histórico e Mitológico de Nüwa e Fuxi

Nüwa (女娲) e Fuxi (伏羲) são figuras centrais na mitologia chinesa, frequentemente considerados o casal primordial e portadores de cultura da humanidade. Fontes chinesas antigas já os descrevem com formas serpenteantes. Por exemplo, o poema da era dos Estados Combatentes Tianwen ("Perguntas Celestiais") no Chu Ci afirma "Nüwa tinha cabeça de humano e corpo de serpente" (女娲人头蛇身). De forma semelhante, o Clássico das Montanhas e Mares (Shanhai Jing) da Dinastia Han descreve Nüwa como "uma antiga mulher divina e soberana, com rosto humano e corpo de serpente, capaz de setenta transformações em um dia" (女娲，古神女而帝者，人面蛇身，一日中七十变). Esses textos antigos estabelecem que tanto Nüwa quanto Fuxi pertenciam a uma classe de divindades criadoras com características humanas e de serpente (ou dragão).

Nüwa é venerada como criadora e salvadora da humanidade. Em uma lenda, ela molda humanos a partir de argila amarela, dando vida às primeiras pessoas. Em outro mito famoso, Nüwa repara os céus quebrados após uma catástrofe cósmica: "Os quatro pilares colapsaram, as nove províncias se dividiram; o céu não podia cobrir tudo, a terra não podia sustentar tudo... Nüwa fundiu pedras de cinco cores para remendar o céu azul". (Chinês original: "女娲炼五色石以补苍天…".) Neste conto, preservado em textos como o Huainanzi da Dinastia Han Ocidental, Nüwa também conserta os pilares do céu (usando as pernas de uma tartaruga gigante), mata um dragão venenoso e detém a inundação, salvando assim o mundo. Como resultado de tais feitos, fontes posteriores a enobrecem entre os Três Soberanos – governantes lendários da alta antiguidade – e até registram que ela foi adorada como uma imperatriz celestial ou deusa criadora (造物主).

Fuxi, por sua vez, é retratado como irmão (ou irmão mais velho) e marido de Nüwa. Relatos tradicionais dizem que a virgem do clã Huaxu pisou na pegada de um gigante e concebeu milagrosamente Fuxi. Fuxi é creditado com inovações civilizadoras: a invenção de redes de pesca, escrita ou trigramas, música e a instituição do casamento. De fato, uma tradição antiga sustenta que após uma grande inundação, Fuxi e Nüwa foram os únicos sobreviventes e se tornaram o primeiro casal a repovoar o mundo. Essa história de criação por casamento entre irmãos aparece em vários registros antigos chineses. O Taiping Yulan (enciclopédia do século 10) relata, por exemplo, que Nüwa moldou pessoas de argila e então, exausta pela tarefa, casou-se com seu irmão Fuxi para continuar conjuntamente a propagação da humanidade. A ideia de Nüwa e Fuxi como o casal primordial — dois irmãos que se unem para garantir a sobrevivência humana — tornou-se um tema comum no folclore posterior.

Chinês original – Chu Ci (Perguntas Celestiais): "女娲人头蛇身" (Nüwa tinha cabeça de humano e corpo de serpente)
Tradução em inglês: "Nüwa tinha cabeça de humano e corpo de serpente." Esta descrição inicial de Perguntas Celestiais (c. século 4 a.C.) destaca sua forma híbrida, que é espelhada por Fuxi em muitas representações.

Na Dinastia Han (206 a.C. – 220 d.C.), Nüwa e Fuxi estavam firmemente estabelecidos como híbridos humano-serpente e como progenitores da raça humana. Os Registros do Grande Historiador de Sima Qian (司马迁《史记》) listam Fuxi como um soberano governante da antiguidade, e textos posteriores frequentemente emparelham Nüwa com ele em listas de governantes ou divindades antigas. O estudioso da era Han Xu Shen, no dicionário Shuowen Jiezi (《说文解字》, século 2 d.C.), define "娲" (Wa, no nome de Nüwa) como "uma antiga mulher divina, aquela que transformou as miríades de coisas", sublinhando seu papel como criadora. Tanto Fuxi quanto Nüwa eram, portanto, não apenas personagens míticos, mas também objetos de veneração cultual. Nüwa em particular tinha templos e festivais em sua honra (como a Mãe Ancestral), e era invocada como uma casamenteira divina e protetora das mulheres. Fuxi era frequentemente honrado também por ensinar habilidades aos humanos e por conceber o bagua (Oito Trigramas) usado na adivinhação.

Em resumo, a tradição chinesa lembra Nüwa e Fuxi como o primeiro casal e ancestrais culturais da humanidade. Sua união é um casamento cosmogônico que gera a própria civilização. Unicamente, eles são retratados não como totalmente humanos, mas como divindades teriomórficas — metade humanos, metade serpentes — simbolizando seu status primal e liminar no alvorecer da criação. Essa iconografia ganharia ainda mais significado através dos símbolos que carregam, como exploraremos a seguir.

## Iconografia: O Motivo do Compasso e do Esquadro

Na arte da Dinastia Han, Nüwa e Fuxi tornaram-se associados a implementos específicos: ela segura um compasso (規, gui) enquanto ele segura um esquadro de carpinteiro (矩, ju). Esse emparelhamento persistiu por milênios na arte chinesa, com a iconografia específica se cristalizando por volta do século 2 d.C. Por exemplo, em relevos de tumbas da Dinastia Han de Nanyang, Henan (c. 165 d.C.), Nüwa e Fuxi são retratados com corpos inferiores serpenteantes, voltados um para o outro, com Nüwa segurando um compasso e Fuxi segurando um esquadro. Essa iconografia tornou-se canônica e pode ser observada em vários meios, incluindo azulejos de tumbas, caixões de pedra, espelhos de bronze e, posteriormente, murais de templos e rolos pintados.

O simbolismo é profundo. O compasso desenha círculos, representando o céu, enquanto o esquadro representa a terra. Na cosmologia chinesa, "o céu é redondo, a terra é quadrada" (天圆地方, tian yuan di fang) – um conceito visualizado diretamente através desses implementos. O termo chinês para "compasso e esquadro" (規矩, guiju) também significa "regras" ou "padrões". Assim, Nüwa com seu compasso e Fuxi com seu esquadro estabelecem normas cósmicas e impõem ordem ao caos primordial. Mais profundamente, as formas serpenteantes entrelaçadas das duas divindades criam uma figura que lembra o símbolo taiji (太極, "supremo último") – representando as forças cósmicas complementares de yin e yang, princípios femininos e masculinos unidos em equilíbrio dinâmico.

Às vezes, essa iconografia incorporava símbolos adicionais. Em alguns relevos de pedra da Dinastia Han, Nüwa e Fuxi são mostrados com o sol (contendo um corvo de três patas) e a lua (contendo um coelho socando o elixir da imortalidade). Em certas variações, eles seguram não apenas o compasso e o esquadro, mas também os discos do sol e da lua diretamente. O significado é claro: eles são poderes cósmicos emparelhados que governam tanto o espaço (compasso e esquadro) quanto o tempo (sol e lua). Eles representam os princípios estruturantes fundamentais do próprio universo.

Evidências textuais de vários períodos confirmam o significado especial dessa representação. O Shangshu Dazhuan (尚書大傳, "Grande Comentário sobre o Livro dos Documentos"), da era Han, liga Fuxi explicitamente ao esquadro e à regulação da terra: "Fuxi desenhou os oito trigramas e estabeleceu o esquadro para determinar as quatro direções cardeais, instituindo assim regulamentos para a terra". De forma semelhante, o comentarista da Dinastia Tang Kong Yingda escreveu que "Nüwa segurou o compasso para estabelecer os céus". Esse papel cósmico das duas divindades – ordenando e harmonizando o universo através de seus implementos – tornou-se uma característica distintiva da arte mitológica chinesa.

## Paralelos Globais: Simbolismo da Serpente em Outras Culturas

Os atributos serpenteantes de Nüwa e Fuxi encontram paralelos intrigantes nas mitologias mundiais. Mais proeminentemente, a serpente bíblica no Éden (Gênesis 3) oferece conhecimento ao primeiro casal humano – embora com implicações morais muito diferentes das da tradição chinesa. Enquanto Nüwa e Fuxi são benévolos portadores de cultura, o presente de conhecimento da serpente do Éden é enquadrado como desobediência ao comando divino. No entanto, ambas as narrativas conectam seres serpenteantes ao conhecimento humano primordial e à transição da inocência para a consciência civilizacional.

Mitos mesopotâmicos antigos apresentam Ningishzida, uma divindade serpente associada à fertilidade e ao submundo, às vezes retratada como uma serpente com cabeça humana ou como duas serpentes entrelaçadas. De forma semelhante, na mitologia egípcia, Wadjet, a deusa cobra, protegia os faraós e era associada à soberania e autoridade divina. A iconografia de serpentes entrelaçadas também aparece no símbolo do caduceu associado ao deus grego Hermes e na vara de Asclépio na cultura greco-romana.

Nas tradições mesoamericanas, divindades serpentes emplumadas como Quetzalcoatl (asteca) e Kukulkan (maia) eram reverenciadas como deuses criadores e portadores de cultura que ensinavam artes, agricultura e sistemas de calendário aos humanos. As semelhanças visuais com as divindades serpentes chinesas são notáveis, sugerindo difusão de símbolos ou padrões psicológicos comuns na criação de mitos.

Na iconografia hindu, nāgas (seres divinos serpentes) são frequentemente retratados com corpos superiores humanos e corpos inferiores de serpente, lembrando a forma híbrida de Nüwa e Fuxi. O Senhor Vishnu repousa sobre a serpente cósmica Shesha (ou Ananta), que representa a eternidade e a fundação da existência cósmica. O simbolismo da serpente como simultaneamente ctônico (ligado à terra) e cósmico paralela a natureza dual de Nüwa e Fuxi como tanto ancestrais terrenos quanto divindades celestiais.

Mesmo na mitologia nórdica, a Serpente de Midgard (Jörmungandr) circunda o mundo, mordendo sua própria cauda no motivo do ouroboros – um símbolo de totalidade cósmica e tempo cíclico. Isso se conecta a como os corpos entrelaçados de Nüwa e Fuxi frequentemente formam um padrão circular na arte chinesa, sugerindo totalidade cósmica.

O simbolismo do compasso e do esquadro também encontra análogos em tradições ocidentais. Na Maçonaria, o esquadro e o compasso tornaram-se emblemas centrais, representando virtudes morais e a harmonia entre o céu e a terra – uma interpretação surpreendentemente semelhante à compreensão chinesa dessas ferramentas. Embora o uso maçônico tenha se desenvolvido independentemente, o paralelo sugere uma tendência transcultural de investir essas ferramentas geométricas com significado cósmico.

Primeiro Casal e Arquétipos de Serpente ao Redor do Mundo

O arquétipo de um primeiro casal associado a uma serpente/dragão ou criação por seres entrelaçados é encontrado em várias culturas ao redor do mundo. Um olhar comparativo sobre as mitologias globais revela tanto paralelos quanto variações únicas:
	•	Mesopotâmia e Oriente Próximo: Histórias de criação mesopotâmicas antigas não se concentram em um casal humano, mas serpentes e seres semelhantes a dragões aparecem. No mito babilônico, as forças primordiais incluem Tiamat, um dragão do caos (frequentemente descrito como semelhante a uma serpente) que, junto com Apsu, dá à luz a primeira geração de deuses. Embora não sejam humanos, essa mãe dragão primordial e seu consorte são um casal serpente no alvorecer da criação. No folclore sumério, após o dilúvio, o herói Gilgamesh busca uma planta de imortalidade apenas para tê-la roubada por uma cobra – um conto que, como Gênesis, liga uma serpente à perda do paraíso. Na tradição zoroastriana (persa), o primeiro par humano Mashya e Mashyane foi criado pelo deus supremo Ahura Mazda, mas depois enganado pelo espírito maligno Ahriman, às vezes imaginado como uma serpente ou dragão mentiroso. A presença persistente de uma serpente malévola nos mitos de criação/queda do Oriente Próximo (da cobra do Éden às histórias zoroastrianas e talvez até mais antigas de Dilmun) sugere um motivo regional da serpente como corruptora dos primeiros humanos, em contraste com as divindades serpentes chinesas que são benfeitoras.
	•	Sul da Ásia (Indo e Védico): A antiga civilização do Vale do Indo não deixou mitos escritos, mas o culto à serpente era evidentemente comum (motivos de cobra, ícones de nāga). Na mitologia hindu posterior, encontramos serpentes em papéis cósmicos: a serpente gigante Shesha que sustenta a terra, ou Vasuki que é usado como corda de tração no Oceano de Leite cósmico. Embora os primeiros humanos (Yama e Yamī, ou Manu e Shatarupa no folclore hindu) não estejam relacionados a serpentes, o mito indiano apresenta um primeiro homem (Manu) salvo por um avatar de peixe com chifres (Matsya) – um motivo animal diferente. No entanto, tradições hindus e budistas reverenciam Nāgās (seres serpentes) como deuses da fertilidade e da chuva. A fusão de humano e serpente é vista em figuras como Nāga Kanya (donzelas serpentes), mas estas são espíritos da natureza menores, não criadores. Pode-se dizer que o equivalente da Índia ao arquétipo da serpente benéfica é o reino Nāga, mas não está especificamente ligado a uma única narrativa de primeiro casal. Ainda assim, a proeminência do simbolismo da serpente no contexto indiano antigo (os cultos da cobra, a serpente no caminho de Buda, etc.) mostra uma reverência generalizada por serpentes como poderes antigos de vida, morte e renascimento, assim como em outras culturas.
	•	Greco-Romano: A mitologia grega oferece paralelos intrigantes de casal serpente. Em um relato de criação pelásgico (relatado por fontes antigas e mais tarde por Robert Graves), a deusa Eurynome (uma deusa Mãe) dança com uma serpente gigante Ophion; os dois se acasalam, e Eurynome põe o ovo do mundo, com Ophion enrolado ao redor até que ele ecloda. Esta deusa + serpente como criadores do mundo é surpreendentemente próxima de um motivo de "primeiro casal e serpente em um" – Eurynome e a serpente são parceiros na criação. Outro exemplo grego é Equidna, mencionado acima: Hesíodo descreve Equidna como "metade bela donzela e metade temível serpente", que, com seu parceiro Tifão, gera muitas criaturas. Embora Equidna e Tifão sejam retratados como monstruosos e não como criadores da humanidade, a imagem de uma mulher serpenteante e seu consorte está presente no pensamento grego. A tradição órfica também tinha as serpentes cósmicas Cronos (Tempo) e Ananke (Necessidade) entrelaçadas ao redor do ovo primordial da criação. Esses mitos clássicos destacam que híbridos serpente-humanos e serpentes entrelaçadas eram símbolos potentes de criação e poder primordial ao redor do Mediterrâneo também. Mais tarde, tradições gnósticas na antiguidade tardia até reinterpretaram a história do Gênesis de forma positiva – com a serpente (frequentemente chamada de Sophia ou uma entidade sábia) como portadora de conhecimento. Assim, o Ocidente tem ambos os aspectos: a serpente negativa no folclore judaico-cristão mainstream, e a serpente mais ambivalente ou positiva em tradições esotéricas ou anteriores. Isso espelha o papel dual das serpentes como caos ou criação.
	•	Mesoamérica: Na cosmogonia mesoamericana, as serpentes são profundamente reverenciadas como seres criadores. O Popol Vuh maia descreve a criação do mundo pelos esforços conjuntos de Tepeu (uma divindade do céu) e Gukumatz (a serpente emplumada). Gukumatz (Kukulkan/Quetzalcoatl em outras culturas mesoamericanas) é literalmente uma divindade serpente com penas, que fala e traz à tona a Terra e a vida. Embora não seja um casal humano, a dualidade de um deus do céu e um deus serpente agindo em conjunto é reminiscente do emparelhamento Céu-Terra de Fuxi e Nüwa. A mitologia asteca conta que Quetzalcoatl cria humanos indo ao submundo e recuperando os ossos de raças anteriores, depois sangrando sobre eles – um papel de criador da terra frequentemente assistido ou espelhado por um gêmeo (Tezcatlipoca). Em algumas representações, Quetzalcoatl é acompanhado por sua contraparte feminina (por exemplo, a deusa serpente asteca Coatlicue ou outras em certos mitos), mas um claro par "Adão e Eva" está ausente. Em vez disso, temos uma história de sobrevivência ao dilúvio: um casal humano Tata e Nena escapam de um dilúvio em um barco (um eco de Noé), mas são transformados em cães por desobediência. Embora nenhuma serpente esteja envolvida lá, a ênfase mesoamericana mais ampla em divindades serpentes na criação (a serpente emplumada como criadora e civilizadora, presente desde os tempos olmecas) fornece um paralelo temático aos criadores serpentes da China. A imagem também é notavelmente convergente: uma escultura do antigo México pode mostrar duas serpentes entrelaçadas (por exemplo, a serpente de duas cabeças na arte asteca), simbolizando dualidade ou a união de forças celestiais e terrestres – não diferente das caudas entrelaçadas de Fuxi e Nüwa.
	•	Oriente Médio e África: Nos mitos do Oriente Próximo e da África, também encontramos primeiros casais e serpentes. Por exemplo, em algumas tradições mesopotâmicas, após o dilúvio, a população humana restaurada começa com um novo primeiro casal (como Utnapishtim e sua esposa, os sobreviventes do dilúvio – paralelamente a Fuxi e Nüwa como sobreviventes do dilúvio no mito chinês – embora aqui não haja elemento de serpente além de uma serpente roubando a planta da vida). Na mitologia africana, há fortes símbolos de serpente: o povo Fon (Daomé) diz que o criador Nana-Buluku teve gêmeos Mawu (feminino) e Lisa (masculino) que se casaram e criaram a humanidade, e foram assistidos pela serpente arco-íris Aido-Hwedo que os carregou e sustenta o peso da terra em espirais. Isso chega muito perto da ideia de um primeiro par divino com uma serpente entrelaçada ao redor do mundo. As tradições aborígenes australianas reverenciam a Serpente Arco-Íris também, frequentemente um criador solitário ou modelador da terra, mas às vezes emparelhado com um consorte em várias histórias (em algumas versões, há duas serpentes arco-íris de gênero oposto que se encontram). No Tempo do Sonho aborígene, a Serpente Arco-Íris é um ser primevo que traz vida e fertilidade, paralelamente ao papel de Nüwa em moldar criaturas. Novamente, embora não sejam retratados como um casal humano, a união de duas serpentes ou uma serpente com um criador é um tema recorrente.

Desta pesquisa global, vemos um padrão recorrente de serpentes na criação: seja como parte de um primeiro casal (Fuxi/Nüwa da China, Eurynome/Ophion da Grécia), ou como um adversário do primeiro casal (Éden Bíblico, Ahriman persa vs. Mashya e Mashyane), ou como os únicos criadores (Serpente Arco-Íris, Quetzalcoatl). O entrelaçamento de masculino e feminino para engendrar o mundo é quase universal – às vezes o par é antropomórfico (Adão e Eva), às vezes zoomórfico (Pai Céu e Mãe Terra na forma de animais, ou serpentes cósmicas acasalando). A serpente, com sua natureza ctônica, misteriosa e seu hábito de trocar de pele (simbolizando renascimento), é naturalmente associada à criação, fertilidade e renovação cíclica da vida. Muitas culturas provavelmente chegaram a esse símbolo de forma independente; em outros casos, os motivos podem ter se difundido ao longo de rotas comerciais e migrações. A seguir, consideramos como tal difusão ou origem comum pode ter ocorrido, particularmente à luz de conexões antigas como a Rota da Seda e até mesmo sítios pré-históricos como Göbekli Tepe.

Difusão e Origens Comuns do Motivo

Poderiam as semelhanças marcantes nesses mitos ser resultado de difusão cultural, ou apontam para uma proto-mitologia comum compartilhada pelos primeiros humanos? Os estudiosos há muito debatem se mitos como os de um casal serpente criador do mundo surgiram independentemente em diferentes cantos do mundo ou se espalharam de uma única fonte.

A hipótese da Rota da Seda: Como a iconografia de Fuxi e Nüwa aparece vividamente em uma pintura da era Tang de Xinjiang (essencialmente o nexo da Rota da Seda), pode-se perguntar se ideias do Ocidente e do Oriente se misturaram. A Rota da Seda estava ativa na dinastia Tang, permitindo a troca de arte e motivos religiosos entre China, Ásia Central, Índia e Oriente Médio. No entanto, o motivo chinês do casal serpente entrelaçado é atestado muito antes (Dinastia Han, séculos antes da transmissão significativa de mitos pela Rota da Seda). É possível que a imagem de um híbrido humano-serpente como um ser primordial tenha raízes muito antigas na Ásia Central que antecedem a história escrita, e tanto o Oriente quanto o Ocidente a herdaram. Alternativamente, alguns especularam que influências pós-bíblicas penetraram no pensamento chinês durante a antiguidade tardia (por exemplo, missionários maniqueístas na China Tang contaram sobre Adão e Eva), mas há poucas evidências de que a história de Nüwa e Fuxi foi influenciada pelo folclore judaico-cristão – as narrativas chinesas não mostram traços de uma queda moralizada ou elemento de Jardim, por exemplo. Se houver alguma coisa, estudiosos chineses nos séculos 17-18 (e missionários jesuítas como Matteo Ricci) compararam as lendas do dilúvio e notaram paralelos entre Nüwa e a figura bíblica de Eva/Noé, mas isso foi um exercício intelectual muito posterior. Na antiguidade, o desenvolvimento independente é a explicação mais simples, embora as rotas comerciais possam ter carregado ideias amplas (por exemplo, a imagem do dragão era onipresente em toda a Eurásia).

Origens pré-históricas: Descobertas arqueológicas recentes empurram a contação de mitos organizada para a Idade do Gelo. O sítio de Göbekli Tepe (c. 9500 a.C.) na moderna Turquia fornece pistas tentadoras. Göbekli Tepe é uma série de recintos de pedra decorados com animais esculpidos – notavelmente, cobras são um dos motivos mais comuns em seus pilares. Alguns pesquisadores (fora da arqueologia mainstream) chegaram a chamá-lo de "o primeiro templo de serpentes do mundo". A prevalência da imagem da serpente neste sítio comunal inicial sugere que a adoração ou simbolismo da serpente era significativo para os primeiros povos neolíticos. Uma teoria especulativa (apelidada de "Hipótese de Eva" por um blogueiro discutindo Göbekli Tepe) propõe que o conceito de uma serpente sagrada e uma deusa mãe ou primeira mulher poderia remontar a essa pré-história profunda. À medida que os humanos se dispersaram, a teoria diz, eles carregaram variações de uma história de "primeira mãe + serpente", que mais tarde evoluiu para Nüwa-Fuxi no Extremo Oriente, Adão-Eva e a Serpente no Oriente Próximo, e padrões semelhantes em outros lugares.

Embora evidências diretas faltem, é verdade que a iconografia da serpente é quase universal em sítios antigos – desde a arte rupestre neolítica até as pirâmides egípcias e maias, as serpentes abundam. Alguns antropólogos sugerem que os humanos têm uma fascinação ou medo inato de cobras (ocasionado pela evolução) que tornaram as cobras símbolos religiosos potentes desde o início do comportamento ritual. Uma peça provocativa de evidência para a antiguidade do mito da serpente é uma rocha de 70.000 anos nas Colinas Tsodilo, Botswana, esculpida na forma de uma píton gigante, com indicações de atividade ritual ao redor dela – possivelmente um dos sítios rituais mais antigos conhecidos, sugerindo veneração proto-religiosa da serpente. Se os primeiros Homo sapiens veneravam um grande espírito serpente, então à medida que os mitos divergiam, isso poderia ter dado origem a histórias de criadores serpentes em muitas culturas.

Difusão vs. invenção independente: Provavelmente é um pouco de ambos. A Rota da Seda poderia explicar a transmissão de alguns motivos entre Índia, Irã e China (por exemplo, imagens de Nāga indianas influenciando a imagem do dragão chinês, ou vice-versa – os chineses até identificaram o Buda da Índia às vezes com uma divindade de corpo de serpente para acomodar a iconografia local). As correspondências próximas entre mitos eurasiáticos – como o mito do dilúvio generalizado e o motivo do casamento entre irmãos do Oriente Médio à China – sugerem fortemente polinização cruzada. De fato, a história de repopulação entre irmãos existe no Oriente Médio (a história de Yima no Irã, ou de Deucalião e Pirra no mito grego que são primos) e no Sudeste Asiático também. Este motivo particular (primeiro casal incestuoso após um dilúvio) pode ter uma origem comum ou refletir uma solução narrativa lógica que muitas culturas chegaram independentemente para explicar as origens humanas após uma catástrofe.

Quando se trata do motivo do esquadro e do compasso, a difusão parece menos provável – parece ser distintamente chinês na antiguidade. Não há evidências de que, por exemplo, os gregos ou indianos retrataram suas divindades com essas ferramentas da mesma maneira. O paralelo ocidental mais próximo – Deus com um compasso – emerge na Alta Idade Média, provavelmente de forma independente como uma imagem alegórica. O fato de os maçons na Europa mais tarde valorizarem as mesmas ferramentas é provavelmente coincidência, nascida da importância universal desses instrumentos na construção e geometria. No entanto, o motivo das serpentes macho-fêmea entrelaçadas tem uma trilha de difusão potencial: por exemplo, alguns compararam Fuxi e Nüwa ao símbolo do caduceu (duas serpentes entrelaçadas em um bastão) que se originou no Oriente Próximo (associado ao deus grego Hermes, mas encontrado na arte mesopotâmica como duas serpentes copulando). Poderiam viajantes ao longo da Rota da Seda ter trazido contos ou símbolos de serpentes entrelaçadas que reforçaram a imagem chinesa? As pinturas de Astana de Turpan (na Rota da Seda) mostram claramente o motivo na era Tang, mas sabemos que estava presente na China Han também, então não foi importado durante Tang. Pode ser que este símbolo tenha surgido em várias regiões porque é visual e conceitualmente atraente: uma unidade de opostos (macho-fêmea) e um infinito espiral (as espirais entrelaçadas) sugerindo eternidade ou continuidade da vida.

Em essência, o motivo do casal serpente pode representar um estrato muito antigo de mito – talvez datando de cosmologias agrícolas ou até mesmo de caçadores-coletores – que então se difundiu e se transformou. Ou pode ser que os humanos em todos os lugares, observando a troca cíclica de pele das cobras, o acasalamento de criaturas e a união do céu e da terra (frequentemente vistos como pai e mãe), chegaram a histórias análogas.

Filogenias Mitológicas e Raízes Comuns

<!-- CHUNK BREAK -->

A mitologia comparativa moderna tentou mapear "árvores filogenéticas" de mitos, muito semelhantes às árvores genealógicas das línguas. Os pesquisadores perguntam: os mitos que compartilham motivos (como uma criação envolvendo uma serpente ou um primeiro casal) descendem de uma narrativa ancestral ou são produtos de evolução convergente? Um quadro ambicioso é proposto pelo estudioso E. J. Michael Witzel em The Origins of the World's Mythologies (2012). Witzel sugere que a maioria dos mitos em toda a Eurásia e Américas pertence a uma super-família comum que ele chama de mitologia "Laurasiana", que remonta à migração dos humanos modernos para fora da África. Na visão de Witzel, os mitos laurasianos (que incluem os da antiga China, Mesopotâmia, Grécia, etc.) compartilham uma "linha narrativa" estruturada: começando com a criação a partir do caos, uma sequência de eras, um dilúvio e heróis eventuais – muito parecido com capítulos no que ele chama de "o primeiro romance". A história de Fuxi e Nüwa, com seus elementos de criação e dilúvio, se encaixaria nesse padrão laurasiano, assim como a narrativa de Adão e Eva (criação, tentação, queda – que é uma espécie de perda da era dourada semelhante a uma narrativa de dilúvio em função). Witzel contrasta esses com o que ele chama de mitologia "Gondwana" (mitos da África subsaariana, Nova Guiné, Austrália, etc., que muitas vezes carecem de uma grande narrativa cronológica). Intrigantemente, até mesmo alguns mitos gondwananos (africanos, australianos) têm criadores serpentes ou primeiros casais, que Witzel poderia argumentar serem motivos independentes ou muito arcaicos, possivelmente datando das primeiras narrativas humanas antes do desenvolvimento do "romance" laurasiano.

Outros pesquisadores usaram métodos computacionais para rastrear a difusão dos mitos. Por exemplo, o folclorista Julien d'Huy aplicou algoritmos filogenéticos a mitos de dilúvio e mitos de matadores de dragões, descobrindo que certos motivos míticos estatisticamente parecem irradiar de uma origem central (frequentemente correspondendo a padrões de migração humana). Esses estudos às vezes sugerem que algumas ideias míticas podem ter dezenas de milhares de anos. Um estudo na Science (2016) usou análise filogenética em contos populares indo-europeus e descobriu que alguns (como a história "o ferreiro e o diabo") podem datar da Idade do Bronze ou antes. Embora mitos de criação não fossem o foco ali, isso demonstra o princípio de que os motivos míticos podem ser muito conservadores, transmitidos ao longo de milênios com mudanças incrementais.

Estudiosos como Joseph Campbell e Mircea Eliade adotaram uma abordagem mais temática, observando arquétipos como a Jornada do Herói ou a Grande Mãe através das culturas, mas sem necessariamente reivindicar uma origem única. Mais recentemente, alguns propuseram que, como os humanos compartilham necessidades cognitivas e sociais semelhantes, mitos semelhantes podem emergir independentemente (a escola estruturalista da mitologia, por exemplo, Claude Lévi-Strauss, enfatizaria oposições binárias subjacentes na mente que produzem mitos comparáveis). No entanto, a presença de semelhanças detalhadas (como um primeiro casal serpentino com ferramentas de medição) é mais difícil de atribuir a pura coincidência e convida pelo menos a uma hipótese de difusão ou herança comum.

Um quadro teórico postula um "monomito Out of Africa" – que, à medida que um pequeno grupo de humanos deixou a África há cerca de 70.000 anos, eles carregaram consigo alguns protomitos que então se diversificaram. Se Nüwa e Fuxi e Adão e Eva têm uma história ancestral comum, ela seria extremamente antiga e muito transformada pelo tempo. Talvez fosse algo tão simples quanto "No começo, uma grande mãe e pai moldaram o mundo; a mãe estava associada a uma cobra." Ao longo de dezenas de milhares de anos, isso poderia se fragmentar: em uma linha, a mãe se torna uma cobra literal (China), em outra, a cobra se torna a tentadora da mãe (Oriente Próximo).

Outra abordagem é construir bancos de dados de motivos míticos (como o Motif-Index de Stith Thompson) e ver sua distribuição. Por exemplo, um motivo "Criador meio-humano, meio-cobra" aparece no Leste Asiático (Fuxi, Nüwa) e também em alguns mitos nativos americanos (algumas tribos Pueblo falam de uma donzela serpente, e certos mitos amazônicos têm ancestrais meio-cobra). Poderiam esses estar conectados? Ou "Primeiros irmãos se casam para povoar a terra" – encontrado na Ásia, Europa, ilhas do Pacífico. A ampla distribuição sugere grande antiguidade ou múltiplas instâncias reinventadas. Alguns estudiosos chineses (por exemplo, Yang Lihui no Handbook of Chinese Mythology) rastrearam como o mito do casamento entre irmãos de Nüwa se espalhou e variou até mesmo dentro da China, indicando que pode ter começado como um mito oral na antiguidade e foi reformulado ao longo do tempo. Quando histórias semelhantes de casamento entre irmãos surgem em terras distantes, é tentador ver uma conexão distante.

Em suma, as tentativas acadêmicas de traçar genealogias míticas indicam que histórias como a de uma serpente e um primeiro casal estão entre as mais antigas e persistentes. Seja através de difusão antiga (talvez ao longo das rotas de migração humana precoce através da Eurásia) ou através de desenvolvimento paralelo devido à psicologia humana compartilhada, não podemos ter certeza. O que está claro é que, na época da história registrada, os chineses tinham um mito totalmente desenvolvido de um Primeiro Casal com corpo de serpente segurando os instrumentos da criação, e os povos do Oriente Próximo tinham seu próprio conto de um Primeiro Casal e uma Serpente que mudava paradigmas. Os mitólogos comparativos continuarão a desvendar as conexões, mas os temas simbólicos – criação, ordem, conhecimento e o papel da serpente – parecem formar um fio comum que une as tradições díspares da humanidade sobre nossos começos.

Conclusão

Nüwa e Fuxi destacam-se na mitologia mundial como uma encarnação vívida da união dos princípios masculino e feminino, humano e animal, céu e terra. Como o Primeiro Casal do folclore chinês, entrelaçados em forma de serpente e armados com compasso e esquadro, eles encapsulam uma visão de criação que é ao mesmo tempo material (medindo a terra) e mística (enrolando-se em uma dança eterna). Quando colocados em um contexto global, sua história convida a comparações fascinantes – desde o encontro fatídico de Adão e Eva com uma serpente, até lendas distantes de criadores serpentes e pais do mundo. Esses paralelos sugerem que a imagem de "o primeiro homem e mulher, e a serpente da vida" toca um reservatório profundo da imaginação humana. Quer esse motivo tenha surgido de uma história primordial comum ou simplesmente de experiências humanas comuns, ele deixou uma marca indelével nas paisagens míticas de muitos povos.

O esquadro e o compasso, nas mãos de Fuxi e Nüwa, simbolizam que o mundo foi feito geométrico, estruturado e habitável. Milhares de anos depois, esses mesmos símbolos seriam usados por pedreiros e professores morais para significar ordem ética. E a cauda serpentina que Fuxi e Nüwa compartilham se enrola não apenas ao redor um do outro, mas ao redor do globo em várias formas – desde a Serpente Arco-Íris da Austrália até a serpente emplumada da Mesoamérica – conectando os mitos de criação do mundo em um fio espiral.

Ao estudar Nüwa e Fuxi, ganhamos uma visão de como os primeiros chineses viam o cosmos: como uma união de forças complementares medidas com precisão e trazidas à vida através de um casamento entre céu e terra. Ao compará-los com Adão e Eva e outros, também vemos o poder duradouro de certos símbolos (a mulher, o homem, a serpente, a ferramenta, a união, a transgressão) em explicar nossas origens. No final, quer nascidos de uma fonte ou de muitas, esses mitos falam de perguntas compartilhadas que a humanidade tem feito por milênios: De onde viemos? Quem foram os primeiros de nós? Como a ordem emergiu do caos? As respostas, contadas em várias línguas, frequentemente invocam uma dança serpentina sagrada e o desenho de um círculo e quadrado divinos.

## Mitos de Criação: Reparando o Céu e Moldando a Humanidade

A mitologia em torno de Nüwa como reparadora cósmica é particularmente significativa. De acordo com o Huainanzi, houve um tempo em que "os pilares do céu estavam quebrados, os cantos da terra colapsaram... o fogo ardia sem ser extinto, a água fluía sem parar". Nesse tempo de catástrofe cósmica, Nüwa derreteu pedras de cinco cores para remendar o céu azul, cortou as pernas de uma grande tartaruga para estabelecer os quatro pilares nos cantos da terra, matou um dragão negro para salvar a terra inundada e reuniu juncos e os queimou até virar cinzas para parar as águas da inundação.

Essa narrativa apresenta Nüwa como uma solucionadora de problemas divina que restaura a ordem cósmica através de meios práticos – remendando, sustentando, matando ameaças e usando materiais naturais como soluções. A história tem paralelos marcantes com mitos de dilúvio em todo o mundo, desde o Épico de Gilgamesh mesopotâmico até a Arca de Noé na Bíblia Hebraica. No entanto, ao contrário de Noé, que salva apenas seres selecionados do castigo divino, Nüwa repara ativamente os danos cósmicos para restaurar o equilíbrio.

Como criadora da humanidade, os métodos de Nüwa variaram em diferentes tradições textuais. O Fengsu Tongyi (風俗通義, "Significado Compreensivo dos Costumes") relata que Nüwa "beliscou terra amarela e modelou humanos". Versões mais elaboradas descrevem Nüwa primeiro cuidadosamente criando figuras de argila amarela, mas achando o processo muito lento, ela mais tarde mergulhou uma corda na lama e a sacudiu para que gotas de lama se tornassem pessoas comuns – explicando a origem da hierarquia social entre nobres (feitos à mão) e plebeus (produzidos em massa).

Esse motivo de criação de argila ecoa em mitologias mundiais. Nos mitos mesopotâmicos, Marduk cria humanos de argila misturada com o sangue de um deus morto. Gênesis 2:7 descreve como Deus formou o homem "do pó da terra". Na mitologia grega, Prometeu moldou humanos de argila. O uso consistente de materiais terrestres para a criação humana em culturas diversas aponta para conexões intuitivas entre a carne humana e o solo que sustenta a vida.

A distinção entre os primeiros humanos de Nüwa (cuidadosamente criados) e os posteriores (criados por gotas de lama) tem análogos em outras tradições onde a humanidade é formada em "lotes" sucessivos de qualidade variável. No Popol Vuh maia, os deuses fazem várias tentativas fracassadas de criar humanos de lama, madeira e outros materiais antes de usar com sucesso o milho. Na mitologia grega, as idades da humanidade de Hesíodo (dourada, prateada, bronze, heroica e de ferro) sugerem criações sucessivamente inferiores.

## Temas de Casamento e Incesto em Pares Criadores Primordiais

O casamento entre irmãos de Nüwa e Fuxi apresenta um motivo mitológico comum encontrado em várias culturas – incesto divino como um primeiro passo necessário na criação. O texto da Dinastia Han Tardia Fengsu Tongyi explica: "Irmão e irmã eram marido e mulher... na remota antiguidade, quando não havia outras pessoas". Este casamento foi justificado através de um presságio divino: os irmãos oraram no Monte Kunlun, cada um queimando uma pilha separada de incenso. Quando a fumaça de ambas as pilhas se fundiu em vez de se separar, eles tomaram isso como aprovação celestial de sua união.

Esse tema conecta-se a motivos semelhantes na mitologia egípcia, onde os irmãos divinos Ísis e Osíris se casam e se tornam o modelo para casamentos faraônicos. Na tradição grega, o par primordial Gaia e Urano (Terra e Céu) produzem descendentes juntos, assim como Zeus e Hera, que são irmãos. A mitologia nórdica retrata os primeiros seres, Ymir e Bestla, como produzindo filhos sem um parceiro separado. Na mitologia hindu, Brahma cria sua filha Saraswati e posteriormente se casa com ela.

Esse mitologema recorrente – criação incestuosa – reflete um problema lógico em narrativas de criação: como a reprodução começa se inicialmente há apenas um ser ou um par? As mitologias frequentemente resolvem isso através de exceção divina aos tabus humanos. Esses mitos também costumam conter um ponto de transição onde o incesto divino dá lugar à exogamia (casamento fora da família imediata) para os humanos. Na tradição chinesa, é significativo que, enquanto o casamento de Nüwa e Fuxi foi considerado cosmologicamente necessário e divinamente sancionado, a cultura chinesa desenvolveu fortes tabus de incesto para os humanos, aplicados tanto por lei quanto por costume desde pelo menos a Dinastia Zhou.

Comparativamente, a iconografia específica de Nüwa e Fuxi como serpentes entrelaçadas lembra o antigo símbolo do caduceu do Oriente Próximo, com suas serpentes gêmeas em eterno abraço. Na arte hindu tântrica, a união dos princípios cósmicos masculino e feminino é frequentemente representada por serpentes entrelaçadas ou deidades serpentes. Essas conexões transculturais sugerem tanto a difusão cultural ao longo da Rota da Seda quanto o desenvolvimento independente a partir de arquétipos psicológicos comuns – ambas as possibilidades revelando padrões profundos na imaginação mítica humana.

## Legado Cultural e Significado Contemporâneo

O impacto duradouro de Nüwa e Fuxi se estende muito além dos textos e artefatos antigos. Ao longo da história chinesa, essas figuras foram continuamente reinterpretadas dentro de contextos culturais, filosóficos e políticos em evolução. Durante a síntese da Dinastia Han das escolas filosóficas, Nüwa e Fuxi foram incorporados à cosmologia correlativa como encarnações dos princípios yin e yang. As Dinastias Tang e Song os associaram cada vez mais à tradição do I Ching (Livro das Mutações), com Fuxi creditado como o descobridor dos oito trigramas.

O simbolismo de Nüwa como reparadora cósmica ressoou particularmente durante períodos de colapso e transição dinástica. Por exemplo, na queda das Dinastias Han e Ming, os literatos frequentemente referenciavam o remendo do céu por Nüwa como uma metáfora para a necessidade de reparar a ordem social e política. Isso revela como os mitos de criação poderiam funcionar como alegorias políticas durante tempos de crise social.

Na China contemporânea, Nüwa e Fuxi experimentaram várias reinterpretações. Durante o início do século 20, estudiosos nacionalistas enfatizaram seu papel como progenitores do povo chinês para fomentar a identidade nacional. No meio do século 20, eles foram às vezes reformulados através da lente do materialismo histórico como símbolos de sociedade primitiva e inovação tecnológica precoce. Mais recentemente, essas figuras foram abraçadas como símbolos de patrimônio cultural, aparecendo em tudo, desde promoções de turismo regional até instalações de arte moderna.

Descobertas arqueológicas continuam a lançar nova luz sobre essas figuras mitológicas. Descobertas em locais como Taosi na Província de Shanxi revelaram artefatos pré-históricos com imagens serpenteantes datando do 3º milênio a.C., sugerindo origens de adoração a serpentes que podem preceder registros escritos. Da mesma forma, a escavação contínua de tumbas da Dinastia Han continua a produzir novos exemplos de iconografia de Nüwa-Fuxi, permitindo uma compreensão mais nuançada de seu significado religioso.

Globalmente, o estudo dos mitos de Nüwa e Fuxi contribui para a mitologia comparativa e a antropologia de várias maneiras. Primeiro, suas narrativas fornecem pontos de dados importantes para estudiosos que estudam casais criadores e gêmeos divinos em várias culturas. Segundo, os atributos serpenteantes dessas divindades oferecem evidências em debates sobre as origens e difusão do simbolismo de serpentes ao longo de antigas rotas comerciais. Finalmente, sua evolução contínua ao longo de três milênios de civilização chinesa fornece um modelo para entender como mitos antigos podem permanecer relevantes através de reinterpretação contínua.

A notável persistência de Nüwa e Fuxi na cultura chinesa, desde a cerâmica pintada neolítica até o cinema contemporâneo, fala de seu poder arquetípico. Sua natureza dual como serpentes e humanos, seus aspectos de gênero complementares, e seus papéis como criadores e preservadores da ordem cósmica ressoam com preocupações humanas fundamentais sobre origens, estrutura social e a relação entre natureza e cultura. Dessa forma, essas antigas divindades continuam a funcionar como símbolos poderosos através dos quais a cultura chinesa tem repetidamente reimaginado sua relação com o cosmos, a humanidade e sua própria história.

---

## Fontes

1. Chu Ci – "Heavenly Questions" (《天问》). c. 3rd c. BCE. (Attrib.) Qu Yuan. Disponível em: [https://ctext.org/chu-ci/tian-wen](https://ctext.org/chu-ci/tian-wen)
2. Shan Hai Jing (《山海经》, "Classic of Mountains and Seas"). 4th–1st c. BCE. Anônimo (compilado). Disponível em: [https://ctext.org/shan-hai-jing](https://ctext.org/shan-hai-jing)
3. Huainanzi (《淮南子》). 139 BCE. Liu An et al. Disponível em: [https://ctext.org/huainanzi](https://ctext.org/huainanzi)
4. Shuowen Jiezi (《说文解字》). c. 100 CE. Xu Shen. Disponível em: [https://ctext.org/shuo-wen-jie-zi](https://ctext.org/shuo-wen-jie-zi)
5. Taiping Yulan (《太平御览》). 984 CE. Li Fang (ed.). Disponível em: [https://ctext.org/taiping-yulan](https://ctext.org/taiping-yulan)
6. Lu Shi (《路史》). 11th c. Luo Mi. (1611 print available at: [https://digicoll.lib.berkeley.edu/record/73588](https://digicoll.lib.berkeley.edu/record/73588))
7. Genesis 2–3 (The Fall). 6th–5th c. BCE. The Holy Bible. Exemplo versão NIV: [https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+3&version=NIV](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Genesis+3&version=NIV)
8. Theogony. c. 700 BCE. Hesiod. Disponível em: [https://www.gutenberg.org/ebooks/348](https://www.gutenberg.org/ebooks/348)
9. Popol Vuh. c. 1550 CE (transcrito). K'iche' Maya. Exemplo de tradução em inglês: [https://sacred-texts.com/nam/pvuheng.htm](https://sacred-texts.com/nam/pvuheng.htm)
10. Arte de Tumba da Dinastia Han (por exemplo, Mawangdui, Nanyang). c. 1st–2nd c. CE. Retratando Fuxi & Nüwa com compasso/esquadro e caudas entrelaçadas.
11. Lai Guolong. "Iconographic Volatility in the Fuxi-Nüwa Triads of the Han Dynasty." *Archives of Asian Art* 71, no. 1 (2021): 63–93. [https://read.dukeupress.edu/archives-of-asian-art/article-standard/71/1/63/173731/Iconographic-Volatility-in-the-Fuxi-Nuwa-Triads-of](https://read.dukeupress.edu/archives-of-asian-art/article-standard/71/1/63/173731/Iconographic-Volatility-in-the-Fuxi-Nuwa-Triads-of)
12. Pintura em seda "Fuxi & Nüwa" (Cemitério Astana, Turpan). 8th c. CE. Dinastia Tang. Imagem disponível em: [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fuxi_and_N%C3%BCwa._1967_Astana_Cemetery.png](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fuxi_and_N%C3%BCwa._1967_Astana_Cemetery.png)
13. Michelangelo. "Queda e Expulsão do Jardim do Éden." c. 1512. Capela Sistina. Exemplo de imagem: [https://en.wikipedia.org/wiki/File:Michelangelo,_Fall_and_Expulsion_from_Garden_of_Eden_00.jpg](https://en.wikipedia.org/wiki/File:Michelangelo,_Fall_and_Expulsion_from_Garden_of_Eden_00.jpg)
14. Site de Iconografia Cristã. "Adão, Eva e a Serpente: Detalhe da Capela Sistina". Comentário sobre a representação de Michelangelo. *(Link indisponível)*
15. Allan, Sarah. *The Shape of the Turtle: Myth, Art, and Cosmos in Early China*. SUNY Press, 1991.
16. Yang, Lihui, Deming An, and Jessica Anderson Turner. *Handbook of Chinese Mythology*. Oxford University Press, 2005.
17. Birrell, Anne. *Chinese Mythology: An Introduction*. Johns Hopkins University Press, 2000.
18. Maspero, Henri. *China in Antiquity*. Traduzido por Frank A. Kierman Jr. University of Massachusetts Press, 1978.
19. Witzel, E.J. Michael. *The Origins of the World's Mythologies*. Oxford University Press, 2012.
20. Eliade, Mircea. *Patterns in Comparative Religion*. Traduzido por Rosemary Sheed. Sheed & Ward, 1958.
21. Dundes, Alan (ed.). *The Flood Myth*. University of California Press, 1988.
22. Frazer, James George. *Folklore in the Old Testament: Studies in Comparative Religion, Legend and Law*. Macmillan, 1918.
23. Baker, Joel. "Readings on the Square and Compass". Lecture, Novus Veteris Lodge, 2017. *(Link indisponível)*
24. Wikipedia. "Square and Compasses". Disponível em: [https://en.wikipedia.org/wiki/Square_and_Compasses](https://en.wikipedia.org/wiki/Square_and_Compasses)
25. Blog View of China. Artigo "Nuwa and Fuxi". 2019. *(Link indisponível)*
26. Blog Vectors of Mind. "Eve Theory of Consciousness v3.0". 2024. *(Link indisponível)*

## Notas de Rodapé

*Nota: A pesquisa original contém dezenas de citações inline. A bibliografia completa com links correspondentes pode ser encontrada em: [https://chatgpt.com/share/680662d2-b5ac-8008-b81c-057e0597e1e7](https://chatgpt.com/share/680662d2-b5ac-8008-b81c-057e0597e1e7)*