---
about:
- simbolismo
- mitologia comparativa
- geometria sagrada
author: Andrew Cutler
core_entity: Square & Compass
date: 2025-07-08
description: Estudo comparativo do símbolo do esquadro e compasso desde Fuxi & Nüwa
  da dinastia Han até a moderna Maçonaria e Santos dos Últimos Dias.
draft: false
keywords:
- esquadro-e-compasso
- geometria-sagrada
- maçonaria
- fuxi-e-nüwa
- cosmologia
lang: pt
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 6
slug: square-and-compass-analysis
tags:
- simbolismo
- maçonaria
title: 'O Esquadro e o Compasso: Um Símbolo Global de Criação e Ordem'
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**  <!-- ≤ 100 words, 3-7 bullets -->

- Dos relevos de Fuxi-Nüwa da China aos emblemas maçônicos, o par esquadro + compasso simboliza a união da Terra (quadrado) e do Céu (círculo).
- O motivo reaparece no "Deus Geômetra" cristão, no bastão e anel babilônicos e nas marcas do templo SUD, sugerindo difusão antiga ou arquétipo compartilhado.
- Seja transmitido pela Rota da Seda ou inventado repetidamente, as ferramentas codificam a visão humana de ordem cósmica e retidão moral.

---

O Esquadro e o Compasso: Um Símbolo Global de Criação e Ordem

Aparições do Esquadro e Compasso em Diferentes Culturas

Mito da Criação Chinês (Fuxi e Nüwa): Na mitologia chinesa, o primeiro casal ancestral Fuxi (伏羲) e Nüwa (女娲) são famosos por serem retratados com um esquadro de carpinteiro e um compasso de desenhista. Relevos artísticos da dinastia Han (206 a.C. – 220 d.C.) mostram Fuxi e Nüwa como figuras com cabeças humanas e corpos de serpente entrelaçados, Fuxi tipicamente segurando um esquadro e Nüwa um par de compassos. Essas ferramentas simbolizam seus papéis cósmicos: Fuxi "governa a terra de quatro cantos" com o esquadro, e Nüwa "governa os céus circulares" com o compasso. No pensamento chinês antigo, a Terra era concebida como quadrada e o Céu como redondo, então o esquadro e o compasso representam a imposição de ordem na Terra e no Céu, respectivamente. De fato, a própria frase "guī jǔ" (规矩) – literalmente "compasso e esquadro" – tornou-se um idioma significando padrões, regras ou normas morais. Textos antigos como o Livro dos Ritos elogiam o compasso e o esquadro por sua imparcialidade em estabelecer padrões, e filósofos como Confúcio e Mêncio usaram essas ferramentas metaforicamente para exortar à conduta ética. Em suma, na cultura chinesa, o par compasso-esquadro incorporava a criação de ordem no universo e na sociedade – epitomizado por Fuxi e Nüwa como os reguladores primordiais do Céu e da Terra.

Esoterismo Ocidental e Maçonaria: Nas tradições ocidentais, o esquadro e o compasso também aparecem como um símbolo unido carregado de profundo significado. Mais proeminentemente, a Maçonaria adotou o Esquadro e o Compasso como seu emblema no início do século XVIII, embora pedreiros operativos há muito usassem essas ferramentas de trabalho. Na Maçonaria, o símbolo é rico em alegoria: o esquadro (∟) ensina virtude e moralidade – "esquadrar" as ações pelo ângulo da conduta correta – enquanto o compasso (∧) representa restrição e espiritualidade, "circunscrevendo" as paixões dentro de limites devidos. Juntos, eles significam a harmonia da terra e do céu, matéria e espírito, na vida de um verdadeiro maçom. Esta interpretação é surpreendentemente semelhante à compreensão chinesa do compasso e do esquadro como instrumentos cósmicos yin-yang de ordem. Os maçons também se referem a Deus como o "Grande Arquiteto do Universo", frequentemente retratado como um mestre construtor usando um compasso. Uma famosa iluminação europeia do século XIII retrata Deus como o Arquiteto da Criação, inclinando-se do céu com um compasso para desenhar o círculo cósmico. Na arte e literatura cristãs medievais, a geometria era vista como uma ciência divina; o compasso na mão de Deus simbolizava Seu molde do universo "segundo princípios geométricos e harmônicos" (ver imagem abaixo). Tal imagem mostra o compasso (e por extensão o esquadro) como metáforas para o poder do Criador de trazer ordem do caos – um tema comum tanto à iconografia ocidental quanto oriental.

Representação medieval de Deus como o "Grande Arquiteto", criando o universo com um compasso (Bíblia moralizada francesa, século XIII). O compasso aqui simboliza o ato divino de Criação, ecoando o conceito de Céu como um círculo perfeito.

Além da Maçonaria e da arte cristã, variações do motivo esquadro-compasso aparecem em outros contextos esotéricos ocidentais. Escritos alquímicos e herméticos, por exemplo, falam de "quadrar o círculo" – unindo o quadrado (terreno, material) com o círculo (celestial, espiritual) – que é essencialmente a mesma união que o compasso e o esquadro representam quando combinados. O esquadro e compasso entrelaçados foram até comparados ao hexagrama (Estrela de Davi) como um símbolo da união de princípios masculinos e femininos ou Céu e Terra. Acadêmicos do século XIX notaram que um emblema mesopotâmico antigo, o bastão e o anel, pode ser um análogo inicial: deuses como Shamash eram retratados entregando um anel (pensado para simbolizar o círculo do céu ou do universo) e um bastão ou régua (para medir linhas retas na terra) aos reis. Estes eram provavelmente corda de medição e vara de medição – ferramentas para "inspecionar um reino" – indicando a ordem divina do céu e da terra. Assim, mesmo no Berço da Civilização, vemos o conceito de ordem cósmica conferida através de instrumentos de medição emparelhados. Da Babilônia às catedrais góticas, a noção de um grande arquiteto e geometria sagrada permeia, muitas vezes simbolizada pelo mesmo compasso e esquadro.

Mormonismo (Tradição dos Santos dos Últimos Dias): O esquadro e o compasso fizeram uma aparição notável no simbolismo mórmon inicial (Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias), em parte devido à influência da Maçonaria sobre Joseph Smith e seus associados. Na década de 1840, Joseph Smith – um recém-iniciado maçom – introduziu ordenanças do templo SUD que incorporavam vários símbolos derivados da Maçonaria. Até hoje, a vestimenta sagrada do templo usada por Santos dos Últimos Dias investidos traz pequenas marcas bordadas ou cortadas do esquadro e do compasso, embora a igreja imbuia estas com interpretações distintamente religiosas. Líderes mórmons iniciais ensinaram que esses símbolos, como outros motivos do templo, representam convênios e princípios divinos em vez das lições morais maçônicas. Por exemplo, alguns comentaristas Santos dos Últimos Dias explicam o compasso e o esquadro no contexto da Criação e da ordem cósmica, assim como no simbolismo chinês ou maçônico. É notável que a primeira estátua do Anjo Morôni (usada no topo do Templo de Nauvoo em 1846 como um cata-vento) apresentava proeminentemente um conjunto de esquadro e compasso dourados acima do anjo. Esta escolha de design mostra como os Santos naturalmente enxertaram o símbolo em sua teologia visual. O historiador mórmon Richard Bushman observa que Joseph Smith acreditava que a própria Maçonaria era um remanescente corrompido de rituais sacerdotais primordiais. Assim, em vez de um mero empréstimo, o Profeta via o esquadro e o compasso como símbolos antigos restaurados. Acadêmicos SUD modernos apontam que emblemas semelhantes ocorrem em culturas "muito mais antigas que a Maçonaria", citando a arte cristã medieval e a lenda chinesa de Fuxi e Nüwa como paralelos. No pensamento popular SUD, essas correspondências não são coincidência, mas evidência de que verdades do evangelho (incluindo narrativas de Criação e símbolos sagrados) foram dadas à humanidade na antiguidade e ecoaram pelo mundo. O estudioso SUD Hugh Nibley, por exemplo, chamou a atenção para um véu funerário da dinastia Tang da Ásia Central (Astana, em Xinjiang) que retrata um rei segurando um esquadro e uma rainha segurando um compasso "na fundação de um novo mundo e uma nova era", cercados por símbolos cosmológicos como o sol, discos do zodíaco e a Ursa Maior. Ele achou convincente que as próprias marcas nos véus e vestimentas do templo SUD (o esquadro e o compasso) estavam presentes nesta cena antiga, simbolizando o "lugar da humanidade no cosmos". Tais exemplos fascinaram pensadores SUD iniciais, que sentiram estar vendo remanescentes de uma história de Criação original ou rito de templo difundido entre povos distantes.

Outros Exemplos e Análogos: O par esquadro-compasso, ou símbolos intimamente relacionados, surgem em outras mitologias e culturas – especialmente em contextos de criação, ordem cósmica ou primeiros ancestrais. No antigo Egito, por exemplo, o ato de criação e construção de templos era comemorado pela cerimônia de "Esticar da Corda", na qual o faraó e a deusa Seshat usavam uma corda (análoga ao arco de um compasso) para traçar as fundações do templo em alinhamento com as estrelas. Isso enfatizava que a geometria e a astronomia eram sagradas, ecoando o simbolismo do compasso e esquadro do Céu e da Terra. Na Mesopotâmia, como mencionado, deuses concediam ferramentas de medição aos reis para estabelecer justiça cósmica. Muitas culturas personificavam a ordenação do mundo como um par masculino-feminino: por exemplo, certos mitos de criação gregos falam da deusa primordial Eurynome que dança com a grande serpente Ophion, sua união produzindo o ovo do mundo. Embora nenhum esquadro ou compasso literal apareça nesse conto órfico, o tema de um primeiro casal serpentino engajado na criação é altamente reminiscentes dos corpos entrelaçados de Fuxi e Nüwa moldando o mundo. Nas tradições gnósticas e herméticas (antiguidade tardia), Deus era igualmente estilizado como um mestre artesão; algumas seitas até inverteram a história do Éden para louvar a serpente (símbolo de sabedoria) por abrir os olhos humanos, conceitualmente alinhando-se com Nüwa como uma benfeitora que "remenda o céu" e ensina civilização. Mesmo no folclore mesoamericano, o emparelhamento criativo de um pai-céu e uma mãe-terra ou serpente aparece – por exemplo, os maias descrevem os deuses Criadores Tepeu e Gukumatz (uma serpente emplumada) engendrando vida conjuntamente. Esses paralelos globais sugerem que medir o cosmos e unir forças complementares (frequentemente retratadas como masculino/feminino ou terra/céu) são motivos universais. O esquadro e o compasso, como instrumentos tangíveis de projetar um mundo, encaixam-se naturalmente nessa imagem arquetípica. Não é de se admirar que onde quer que arquitetos de cultura ou cosmos sejam honrados – seja Huangdi traçando as direções cardeais na China, ou Salomão construindo o templo em Jerusalém – as ferramentas de medição (prumo, esquadro, compassos) tornem-se imbuídas de significado mítico.

Origens e Conexões: Como o Símbolo Viajou (ou Surgiu)?

A aparição generalizada do motivo esquadro-compasso levanta a questão: Por que esses dois símbolos co-ocorrem em tradições tão distantes? Acadêmicos e pesquisadores propuseram várias explicações possíveis:
	•	Difusão ao longo de Rotas Comerciais Antigas (Hipótese da Rota da Seda): Uma possibilidade é que o motivo se espalhou através do contato cultural. A Rota da Seda e outras redes comerciais permitiram não apenas a troca de bens, mas também de ideias e motivos artísticos através da Eurásia. Notavelmente, o ícone compasso-esquadro é encontrado em Xinjiang (oeste da China) em locais como os túmulos de Astana perto de Turpan, um centro da Rota da Seda. Uma pintura de Astana mostra Fuxi e Nüwa segurando "um compasso e uma régua respectivamente", ainda que tenha sido encontrada na periferia do mundo chinês onde as influências da Ásia Central eram fortes. Isso sugere que a imagem havia se tornado parte do repertório cultural da Rota da Seda. Alguns estudiosos chegaram a especular que a iconografia entrelaçada de Fuxi-Nüwa com ferramentas foi inspirada por modelos estrangeiros. Por exemplo, pesquisadores chineses no início do século XX (por exemplo, Wen Yiduo, Chang Renxia) debateram se Fuxi e Nüwa poderiam ter origens não chinesas. Uma análise chinesa moderna até postula que a imagem de Fuxi-Nüwa é uma versão sinicizada do par deus-rainha egípcio Osíris e Ísis, transmitida por intermediários helenísticos durante a era Han. Embora isso permaneça conjectural, é verdade que a China da dinastia Han estava em contato com o mundo helenístico (via Greco-Bactria, Pártia, etc.) justamente quando a imagem emparelhada de Fuxi e Nüwa proliferou. Também sabemos que povos da Ásia Central como os sogdianos carregavam arte e mitos entre o Oriente e o Ocidente. Intrigantemente, comunidades cristãs (nestorianas) na dinastia Tang da China usaram motivos artísticos locais; Nibley observa que os túmulos de Astana estavam em "território originalmente nestoriano", levantando a possibilidade de que a arte cosmológica cristã se misturou com temas chineses. Em resumo, a hipótese da Rota da Seda sustenta que o símbolo do esquadro & compasso (e talvez a narrativa mais ampla do primeiro casal criando o mundo) pode ter se difundido através da Eurásia por meio do comércio, migração ou trabalho missionário. Apoiado por isso, temos evidências arqueológicas de presença ocidental na China antiga: as múmias do Bacia do Tarim (c. 1800 a.C.) com características e têxteis europeus foram descobertas em Xinjiang, indicando que povos do Ocidente e do Oriente se misturaram na antiguidade remota. Mesmo que esses nômades da Idade do Bronze não tenham carregado iconografia específica, ondas posteriores de falantes indo-europeus (Yuezhi, Tocharianos) no oeste da China poderiam ter introduzido conceitos de criação do Oriente Próximo ou indo-europeus que a mitologia chinesa absorveu e reinterpretou. O ambiente cosmopolita, "culturalmente cosmopolita" da Bacia do Tarim e do corredor de Gansu na antiguidade fornece um canal plausível para símbolos compartilhados.
	•	Símbolo Ancestral do Neolítico ou Idade do Bronze: Outra explicação é que o motivo esquadro-compasso remonta a uma fonte muito antiga – talvez a Revolução Neolítica (~10.000 anos atrás) quando a agricultura, a arquitetura permanente e a mitologia complexa surgiram pela primeira vez. A história de Adão e Eva no Ocidente (primeiros humanos em um jardim, tentados por uma serpente) e a história de Fuxi e Nüwa na China (primeiros humanos que são parte-serpente e estabelecem a civilização) poderiam descender de um protótipo pré-histórico comum. Alguns pesquisadores observam que mitos de um casal primordial ou um paraíso perdido frequentemente acompanham a transição para a agricultura nas sociedades humanas. O motivo "primeiro casal + serpente" pode, portanto, ser uma herança compartilhada da Revolução Agrícola, preservada como tradição oral à medida que grupos humanos se espalharam pela Eurásia. Se assim for, os símbolos associados à criação – como ferramentas para moldar o mundo – também podem ter uma origem primeva. É especulativo, mas pode-se imaginar construtores de templos ou observadores do céu no Neolítico usando cordas e ângulos retos para traçar locais sagrados, criando assim um vínculo entre essas ferramentas e mitos de criação. O sítio megalítico de Göbekli Tepe (cerca de 9500 a.C.) mostra que mesmo povos pré-letrados usavam geometria na disposição de círculos de pedra; mais tarde, culturas neolíticas da Grã-Bretanha à China construíram montes circulares e vilas quadradas, talvez refletindo um conceito arquetípico de "céu circular, terra quadrada". De fato, a ideia chinesa de céu redondo e terra quadrada pode datar de uma antiguidade remota (foi claramente articulada pelo período dos Reinos Combatentes). Se essa cosmologia foi concebida cedo, o compasso e o esquadro poderiam ter se tornado uma abreviação universal para o cosmos. Em suma, essa teoria sugere evolução convergente ou memória profunda: os símbolos surgiram independentemente em várias civilizações antigas simplesmente porque eram básicos para a arquitetura e observação, e assim naturalmente se anexaram a lendas de criação. Por essa visão, a semelhança entre (por exemplo) um símbolo maçônico e uma escultura de tumba Han não se deve a contato direto, mas porque ambos derivam do mais antigo conjunto intelectual da humanidade – geometria e dualidade – aplicado ao mistério da criação.
	•	Arquétipo Comum ou Simbolismo Psicológico: Relacionado ao acima, alguns estudiosos invocam arquétipos junguianos ou padrões universais da psique humana. O compasso (círculo) e o esquadro (quadrado) representam a unidade de opostos – o círculo é infinito, feminino, celestial; o quadrado é finito, masculino, terrestre. Muitas culturas, sem necessariamente emprestar umas das outras, gravitaram em direção a expressar ordem cósmica com um par de opostos geométricos (quadrado e círculo) porque essas formas são profundamente intuitivas. O mitólogo comparativo Michael Witzel observa que mitos de origem ao redor do mundo compartilham semelhanças impressionantes que são difíceis de explicar apenas por difusão recente. Ele sugere que estruturas de histórias muito antigas ou arquétipos podem estar em jogo. O esquadro & compasso poderia ser um desses pares arquetípicos – uma espécie de yin e yang cósmico que diferentes povos simbolizaram à sua maneira. Os maçons, por exemplo, atribuem o poder do símbolo ao seu reflexo da lei natural: os céus arqueiam acima (compasso) e a terra é nivelada abaixo (esquadro), e o encontro dos dois é onde a humanidade (o construtor) está. Da mesma forma, a arte chinesa às vezes mostra Fuxi e Nüwa trocando seus implementos ou cada um segurando a ferramenta do outro, para enfatizar a união de yin e yang – uma harmonização de princípios masculinos e femininos. Isso é análogo às interpretações herméticas ocidentais do esquadro & compasso (ou triângulos entrelaçados) como uma unidade hermafrodita das forças geradoras. A recorrência desse conceito sugere que o símbolo surge de tendências humanas inatas de emparelhar forças complementares e retratar a criação como um casamento de opostos. Em resumo, a teoria do arquétipo sustenta que mesmo sem qualquer contato, as culturas podem inventar independentemente o mesmo complexo de símbolos porque nossas mentes respondem de maneira semelhante à geometria da natureza e às dualidades da existência.
	•	Uma "Tradição de Mistério" Perdida ou Conhecimento Cultual Compartilhado: Uma explicação mais esotérica (às vezes favorecida por maçons e ocultistas) é que uma tradição de sabedoria primeva disseminou amplamente o simbolismo do compasso-esquadro na antiguidade. Proponentes dessa ideia apontam para lendas de que o conhecimento egípcio se espalhou para terras distantes, ou sugestões bíblicas de que os primeiros patriarcas tinham os segredos da criação. Por exemplo, o folclore maçônico frequentemente traça suas raízes até a construção do Templo de Salomão (e mais além até Noé ou mesmo Adão). Alguns Santos dos Últimos Dias argumentam de maneira semelhante que o simbolismo do templo (incluindo o esquadro e o compasso) é um fragmento da religião original dada a Adão, preservada em várias formas através das culturas. Nesta visão, figuras como Enoque, Hermes Trismegisto, ou outros heróis culturais ensinaram um conjunto central de símbolos através de escolas de mistério, e embora as instituições tenham morrido, os símbolos sobreviveram na memória popular. Poderia ser, por exemplo, que missionários gnósticos ou maniqueístas trouxeram a ideia do "Arquiteto do Universo" (segurando compasso e esquadro) para a China, reforçando um mito existente? Interessantemente, durante o período Han Oriental e das Seis Dinastias, uma variedade de fé estrangeiras (budismo indiano, maniqueísmo persa, xamanismo da Ásia Central) entrou na China e às vezes se misturou com conceitos nativos. A arte maniqueísta na China, por exemplo, incorporou imagens budistas-taoístas para representar a cosmologia de Mani. Se alguns professores itinerantes carregavam um diagrama de criação ou ensinavam geometria como divina, isso poderia ter ressoado com pensadores chineses que então o anexaram a Fuxi e Nüwa. Embora evidências concretas de um culto antigo unificado sejam escassas (e acadêmicos mainstream são cautelosos), essa ideia persiste como uma explicação romântica para coincidências no simbolismo. Ela imagina que do Egito à China, adeptos de uma "Tradição Primordial" conheciam o esquema quadrado = Terra, compasso = Céu, e o ensinavam em suas histórias de criação e ritos de templo. Ao longo dos milênios, o contexto original foi perdido, mas os símbolos eram tão fortes que se integraram aos mitos locais – um pouco como os mitos do dilúvio existem quase em toda parte, possivelmente de um evento real ou memória compartilhada. Essa hipótese é admitidamente especulativa, mas destaca o fascínio que esses símbolos têm: eles parecem inerentemente significativos, como se fossem parte de uma linguagem de mito há muito perdida.
	•	Primeiras Instâncias Conhecidas: Identificar a primeira aparição do par compasso e esquadro é difícil, mas alguns casos documentados podem ser notados. Na arqueologia chinesa, murais de tumbas do Han Ocidental (século II–I a.C.) estão entre as primeiras imagens de Fuxi com um esquadro e Nüwa com um compasso. Referências textuais ao compasso/esquadro como princípios morais ou cósmicos ocorrem ainda mais cedo (dinastia Zhou, 1º milênio a.C.). No Ocidente, uma representação direta de divindade com compasso aparece no Alto Idade Média (a imagem da Bíblia moralizada, cerca de 1250 d.C., mencionada acima). No entanto, o uso simbólico do esquadro e compasso no Ocidente pode datar do surgimento das guildas de pedreiros medievais (séculos XII–XIV) e talvez antes em um sentido operativo. O ícone do bastão e anel mesopotâmico (c. 2000 a.C.) é, sem dúvida, um precursor que combina uma ferramenta circular e uma ferramenta reta em contexto divino. No antigo Egito (Novo Reino, 2º milênio a.C.), a deusa da escrita Seshat é às vezes retratada com uma vara de medição entalhada e está envolvida no ato cósmico de traçar templos. Estes podem ser os ecos distantes do esquadro e compasso. Quanto aos instrumentos físicos: o compasso (como uma ferramenta de desenho com um pivô) provavelmente surgiu uma vez que a geometria e a engenharia avançaram – talvez pelo período clássico grego ou antes (há evidências de compassos na Grécia antiga e na China por alguns séculos a.C.). O esquadro (um esquadro de ângulo reto) seria conhecido por qualquer sociedade que construísse com madeira ou pedra – então seu uso como símbolo poderia ser verdadeiramente primevo. Alguns estudiosos chineses têm especulado que o imperador-inventor Huangdi (2697–2597 a.C.) ou mesmo sábios anteriores "estabeleceram o quadrado e o círculo" como ideais conceituais, embora tais atribuições sejam lendárias. Em resumo, o rastro de evidências sugere que a ideia de usar ferramentas geométricas para representar criação e ordem estava presente em múltiplas civilizações antigas. Se uma influenciou a outra é frequentemente incerto. Podemos dizer, no entanto, que na época da Dinastia Han na China e da era Gótica na Europa, o motivo esquadro-compasso havia se cristalizado em ambos os lugares de maneiras notavelmente análogas.

Conclusão: Uma União de Céu e Terra em Símbolo

Do exposto, é evidente que o par esquadro e compasso constitui um símbolo poderoso que une culturas e eras. No mito chinês, o compasso e o esquadro de Fuxi e Nüwa significavam unir Céu e Terra para criar o mundo humano. Na Maçonaria, o compasso e o esquadro ensinam um homem a trazer espírito e matéria em harmonia dentro de si mesmo – efetivamente, a se tornar um criador microcósmico de ordem. Nos templos mórmons, esses símbolos são silenciosamente usados como emblemas de convênio e Criação, talvez aludindo à organização do mundo por Deus e à ordem moral dada à humanidade. Seja alguém que favorece teorias difusionistas ou arquetípicas, a recorrência deste motivo sugere uma verdade atemporal reconhecida por povos distantes: o universo tem uma ordem subjacente, frequentemente concebida em termos geométricos; e o equilíbrio de forças complementares (masculino-feminino, céu-terra, yin-yang) está no coração da criação. O esquadro e o compasso – um desenhando o quadrado perfeito da Terra, o outro o círculo do Céu – são uma maneira sucinta e elegante de simbolizar essa verdade através de qualquer barreira linguística.

Intrigantemente, o símbolo também encapsula o papel dos humanos como imitadores do criador divino. Tanto Fuxi quanto Nüwa são heróis culturais que ensinam aos humanos as artes da civilização (casamento, pesca, caça, escrita, etc.). Da mesma forma, os maçons se veem como construtores que, vivendo moralmente (no "esquadro") e mantendo seus desejos dentro de limites (pelo "compasso"), contribuem para a criação de uma sociedade ideal. Em muitas tradições, ser um governante ou sacerdote era "segurar o compasso e o esquadro" – literal ou figurativamente – alinhando seu domínio com princípios cósmicos. Até mesmo o caractere chinês para "rei" (王) foi explicado como aquele que liga Céu (—) e Terra (—), com ele mesmo como o eixo vertical (丨) no meio. Isso espelha o simbolismo do compasso-esquadro: o soberano ou sábio se posiciona na junção do círculo e do quadrado, trazendo os dois em concordância.

Em última análise, seja o esquadro e o compasso surgido primeiro em um círculo de pedra neolítico, em um templo egípcio ou em uma tumba da dinastia Han, seu significado convergente é o que nos fascina. Eles falam de algo fundamental na imaginação humana: que para criar, é preciso medir e equilibrar. Não é de se admirar que encontremos essas ferramentas nas mãos de deuses, fundadores de culturas e mortais iluminados da China à Europa. As surpresas desenterradas na erudição – como uma pintura de seda chinesa na Ásia Central que se parece com um tableau maçônico – nos lembram de quão conectadas as culturas humanas têm sido, e como nossos ancestrais lidaram com as mesmas questões cósmicas. O esquadro e o compasso, como um ícone emparelhado, dão uma resposta visual: o mundo é feito de dualidades unidas pelo design, e nós somos os designers em microcosmo.

Em conclusão, o esquadro e o compasso aparecem no folclore esotérico ocidental e no mito da criação chinês (e além) porque encapsulam uma ideia universal. Seja transmitido por contato antigo ou inventado independentemente, eles perduram porque representam eloquentemente criação, ordem e a união de opostos. Como uma análise de Fuxi e Nüwa colocou, o compasso (redondo) e o esquadro (quadrado) expressam a filosofia yin-yang em múltiplos níveis – masculino e feminino, Céu e Terra – e seu casamento traz harmonia ao cosmos. Da mesma forma, um escritor maçônico observou que o compasso e o esquadro simbolizam a "natureza dupla" da humanidade – nossos lados terrenos e celestiais – e o objetivo de reconciliá-los no design do "Grande Arquiteto". Através do tempo e do espaço, a mensagem deste símbolo parece ser que as leis do universo são geométricas e morais, e quando nos alinhamos com elas, participamos da criação.

<!-- CHUNK BREAK -->

Assim, as humildes ferramentas de um construtor tornam-se, no mito e no ritual, chaves para o universo. Desde o primeiro casal moldando a humanidade na tradição chinesa até as modernas lojas fraternais, o esquadro e o compasso provaram ser uma dupla ressonante – ao mesmo tempo prática e mística – apontando diferentes povos para a mesma verdade: à medida que medimos o mundo, assim somos medidos; ao unirmos Céu e Terra, encontramos nosso lugar no grande design.

Fontes:
   • Mitologia e cosmologia chinesa de Fuxi e Nüwa com compasso e esquadro
   • Significado moral e cosmológico do compasso e esquadro nos clássicos chineses
   • Uso do Esquadro e Compasso na Maçonaria e sua interpretação
   • Arte cristã medieval ("Deus o Geômetra") usando o compasso na Criação
   • Adoção mórmon dos símbolos de esquadro e compasso (vestimentas do templo, cata-vento do templo de Nauvoo)
   • Hugh Nibley sobre véus de túmulos da Ásia Central com motivo de esquadro e compasso
   • "Vara e anel" mesopotâmicos (círculo e régua) como precursores antigos
   • Distribuição de imagens de Fuxi-Nüwa em túmulos Han, segurando ferramentas cósmicas
   • Observações acadêmicas sobre simbolismo céu-redondo, terra-quadrada e yin-yang
   • Troca cultural da Rota da Seda evidenciada pela pintura de túmulo de Astana e múmias de Tarim.