---
about:
- evolução cognitiva
- epigenética
- cromossomos sexuais
author: Andrew Cutler
core_entity: cromossomo X
date: 2025-04-27
description: Como a dosagem de genes ligados ao X, a fuga da inativação e a impressão
  genômica esculpem o desenvolvimento cerebral humano, inteligência e comportamento
  social.
draft: false
keywords:
- cromossomo-x
- cognição
- neurodesenvolvimento
- diferenças-sexuais
- impressão-genômica
lang: pt
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 7
slug: x-chromosome-cognition
tags:
 - Ciência Cognitiva
 - Genética
 - Neurociência
 - Evolução
title: Cromossomo X e Cognição de Ordem Superior
translation_model: gpt-4o
---

# O Cromossomo X e a Cognição Humana: Perspectivas Neurogenéticas, Psiquiátricas e Evolutivas

**Resumo**

- O cromossomo X é repleto de genes críticos para o cérebro; suas disrupções frequentemente prejudicam a cognição superior e o comportamento social.
- A fuga da inativação do X, além do imprinting, cria padrões de expressão enviesados por sexo que modulam a resiliência neural e o risco.
- Experimentos naturais como Turner (45,X), Klinefelter (47,XXY) e Triplo X (47,XXX) mostram como a dose do X remodela o QI, a linguagem e os circuitos sociais.
- Mutações ligadas ao X (*FMR1*, *MECP2*, *NLGN4X*, etc.) são responsáveis por muitos casos de deficiência intelectual e autismo.
- Pressões evolutivas concentraram genes de cognição no X, permitindo um ajuste rápido e específico por sexo da inteligência social humana.

## Introdução

O cromossomo X humano desempenha um papel desproporcional no desenvolvimento do cérebro e na cognição. Ao contrário do pequeno cromossomo Y, o X (~155 Mb, ~800–1100 genes) é rico em genes e contém um número desproporcional de genes cruciais para a função neural. O cérebro, na verdade, mostra a *maior razão de expressão gênica X-para-autossomo* de qualquer tecido. Mais de 160 genes ligados ao X foram implicados em deficiência intelectual (DI) até 2022 – cerca do dobro da densidade de genes relacionados à DI encontrados em autossomos. Esse enriquecimento ajuda a explicar por que disrupções no X podem ter efeitos cognitivos e comportamentais tão profundos, desde transtornos do neurodesenvolvimento como as síndromes do X Frágil e de Rett até fenótipos mais sutis de aneuploidias dos cromossomos sexuais (síndromes de Turner, Klinefelter e Triplo X).

Crucialmente, a biologia única do cromossomo X – inativação do X, genes de escape e imprinting genômico – cria padrões específicos de dose gênica por sexo que impactam a estrutura e a função cerebral. Os homens (46,XY) têm apenas um X (herdado da mãe), enquanto as mulheres (46,XX) têm dois Xs (um de cada pai), mas silenciam a maioria dos genes em um X via inativação do cromossomo X (ICX). No entanto, a ICX é incompleta: estima-se que 25–40% dos genes ligados ao X escapem da inativação em algum grau. O resultado é um mosaico complexo de expressão nas mulheres e uma possível disparidade de dose entre os sexos para certos genes. Além disso, efeitos de origem parental (imprinting) no X podem influenciar diferencialmente traços cognitivos – por exemplo, se o único X ativo de uma mulher em uma determinada célula é o herdado de sua mãe (X_m) ou pai (X_p) pode afetar o desenvolvimento do cérebro social. Esta revisão sintetiza evidências de neurogenética, epigenética, neuroimagem, psiquiatria e biologia evolutiva sobre como o cromossomo X molda a cognição superior e social – incluindo habilidades como teoria da mente, reciprocidade social e autoconsciência.

## Genes Ligados ao X, Desenvolvimento Cerebral e Cognição Superior

Muitos genes ligados ao X são vitais para o neurodesenvolvimento, especialmente para a estrutura e função sináptica. Pesquisas em larga escala mostram que centenas de genes X são expressos no cérebro humano, abrangendo diversas classes funcionais (fatores de transcrição, receptores de neurotransmissores, proteínas de ancoragem sináptica, etc.). Mutações nesses genes frequentemente levam a deficiências cognitivas ou transtornos neuropsiquiátricos, sublinhando sua importância. Por exemplo, *FMR1* (retardo mental do X frágil 1) em Xq27.3 codifica FMRP, uma proteína de ligação a mRNA sináptica; expansões de CGG em *FMR1* causam a síndrome do X Frágil (FXS), a DI hereditária mais comum, frequentemente acompanhada por comportamentos do espectro autista. Cerca de metade dos homens com FXS atende aos critérios para autismo, tornando *FMR1* a principal causa conhecida de ASD por um único gene. Da mesma forma, *MECP2* em Xq28 codifica uma proteína de ligação à metilação do DNA crítica para a regulação gênica neuronal; mutações de perda de função heterozigotas em *MECP2* causam a síndrome de Rett, um transtorno grave de regressão do neurodesenvolvimento em meninas que apresenta perda de linguagem e graves deficiências na interação social (frequentemente com retirada inicial semelhante ao autismo na infância). Numerosos outros genes ligados ao X estão implicados na função cognitiva: *ATRX* (regulador de cromatina; DI ligada ao X com alfa-talassemia), *RPS6KA3* (síndrome de Coffin-Lowry), *OPHN1* (oligofrenina; DI ligada ao X com hipoplasia cerebelar) e *DCX* (doublecortin; lisencefalia em homens, heterotopia de banda subcortical em mulheres) são apenas alguns exemplos.

Curiosamente, alguns genes ligados ao X têm efeitos seletivos na cognição social e no processamento emocional além da inteligência geral. Por exemplo, mutações nos genes neuroligina ligados ao X NLGN3 e NLGN4X – que codificam moléculas de adesão celular pós-sinápticas – foram uma das primeiras causas monogênicas de autismo descobertas. Defeitos na neuroligina podem interromper a conectividade sináptica, levando a déficits sociais e de comunicação (como visto em meninos com mutações NLGN3/4) mesmo sem comprometimento intelectual global. Outro exemplo é o gene da monoamina oxidase A (MAOA, em Xp11.3), que regula neurotransmissores; uma rara mutação em MAOA em uma família levou a QI limítrofe e agressão impulsiva (síndrome de Brunner), ilustrando como uma enzima ligada ao X pode influenciar o comportamento emocional e social. Notavelmente, estudos há muito observam que algumas habilidades cognitivas mostram diferenças sexuais potencialmente ligadas a genes X. Por exemplo, meninas frequentemente se destacam em tarefas de comunicação social em relação a meninos, o que pode estar relacionado a ter dois Xs (ver abaixo), enquanto meninos são mais propensos a transtornos do neurodesenvolvimento como autismo e TDAH – um viés que pode em parte derivar de vulnerabilidades genéticas ligadas ao X.

Em suma, o cromossomo X abriga um "kit de ferramentas" de genes de neurodesenvolvimento. A disrupção desses genes – por mutação ou alteração de dose – frequentemente resulta em deficiências na cognição superior (linguagem, funções executivas) e cognição social (reconhecimento emocional, habilidades interpessoais). A prevalência de genes ligados ao X relacionados à DI e ao autismo destaca o cromossomo X como um substrato genômico crucial de nossa arquitetura cognitiva.

## Inativação do Cromossomo X, Genes de Escape e Efeitos Epigenéticos

A compensação de dose é vital porque as mulheres têm dois cromossomos X para um dos homens. No início da embriogênese feminina, um X é amplamente silenciado via ICX para equalizar a expressão gênica do X entre indivíduos XX e XY. No entanto, a ICX não é tudo ou nada – estima-se que 15–40% dos genes ligados ao X escapem da inativação (a fração exata varia por tecido e indivíduo). Esses genes de escape são expressos bialelicamente em mulheres (de ambos os Xs) mas monoalelicamente em homens, criando uma disparidade de expressão feminino-vs-masculino. Muitos genes de escape são expressos no cérebro e podem mediar diferenças sexuais na cognição ou risco de doença. Um exemplo marcante é KDM6A (UTX), um gene de desmetilase de histona em Xp11.3 que escapa da ICX tanto em humanos quanto em camundongos. As mulheres, portanto, têm aproximadamente o dobro da expressão de KDM6A em células cerebrais em relação aos homens. Mutações de perda de função em KDM6A causam a síndrome de Kabuki, um transtorno do desenvolvimento envolvendo deficiência intelectual e déficits sociais. Por outro lado, ter KDM6A mais alto pode ser neuroprotetor: um estudo recente descobriu que introduzir um segundo X em camundongos machos (para imitar o complemento XX feminino) melhorou a resiliência cognitiva em um modelo de Alzheimer, em parte via níveis elevados de Kdm6a. Em humanos, variantes genéticas que aumentam a expressão de KDM6A estão associadas a um declínio cognitivo mais lento no envelhecimento. Assim, KDM6A ilustra como genes de escape podem influenciar resultados cerebrais – potencialmente explicando, por exemplo, por que as mulheres podem mostrar menor incidência ou início mais tardio em alguns transtornos neurológicos (o "efeito protetor feminino"), graças à dose de genes de escape neuroprotetores do X.

Além dos genes de escape, o imprinting genômico ligado ao X adiciona outra camada de complexidade epigenética. Para a maioria dos genes, não importa se o alelo ativo veio da mãe ou do pai – mas para loci imprintados, a expressão ocorre preferencialmente apenas da cópia materna ou paterna. O cromossomo X abriga pelo menos um locus imprintado que afeta a cognição social. A evidência clássica vem de meninas com síndrome de Turner (45,X): aquelas que herdam seu único X do pai (45,X^p) têm habilidades sociais e função cognitiva social mensuravelmente melhores do que aquelas com um X materno (45,X^m). Em um estudo de 80 pacientes com Turner, o grupo 45,X^p mostrou habilidade verbal superior e "funções executivas de ordem superior" relacionadas à cognição social, e estavam melhor ajustadas socialmente. Isso implica que um gene X expresso paternalmente melhora o desenvolvimento do cérebro social – um gene que é imprintado (silenciado) quando herdado maternalmente. Skuse et al. (1997) hipotetizaram que um locus imprintado no X (provavelmente em Xp ou Xq perto do centrômero) escapa da ICX e é expresso apenas do X paternal. Se verdadeiro, isso significaria que homens típicos 46,XY (cujo único X é maternal) não expressam esse locus, potencialmente contribuindo para a maior vulnerabilidade dos homens a transtornos de linguagem e cognição social como o autismo.

Pesquisas subsequentes reforçaram aspectos dessa hipótese. Estudos na síndrome de Klinefelter (47,XXY) examinaram se ter um X extra de origem maternal vs paternal influencia o fenótipo. Os resultados são mistos, mas uma investigação encontrou efeitos de origem parental em traços semelhantes ao autismo e esquizotipais: meninos 47,XXY com dois Xs maternos mostraram mais sintomas autistas em média do que aqueles com um X maternal e um paternal. Isso paralela as descobertas de Turner e sugere que um X paternal confere alguma proteção contra o comprometimento social. Mais recentemente, um experimento elegante em camundongos forneceu evidências diretas de imprinting no X afetando a cognição. Moreno et al. (2025) criaram camundongos fêmeas com ICX enviesada favorecendo o X maternal (X_m ativo na maioria das células). Esses camundongos tiveram pior aprendizado e memória ao longo da vida e envelhecimento hipocampal acelerado, em comparação com fêmeas normais com ICX aleatória. Em neurônios onde o X maternal estava ativo, certos genes foram encontrados epigeneticamente silenciados (imprintados), e ao reativar esses genes (normalmente apenas ativos de X_p) os pesquisadores puderam melhorar o desempenho cognitivo dos camundongos. Esta é uma evidência inovadora de que o X maternal pode prejudicar a cognição em relação ao X paternal, provavelmente devido a loci imprintados que só se expressam de X_p. Evolutivamente, tal imprinting pode refletir um cenário de conflito pai-filho: genes X derivados do pai favorecem a sociabilidade e a solicitação de recursos (aumentando a cognição social), enquanto os derivados da mãe podem moderar esses traços.

Em resumo, a regulação epigenética do X – via ICX, escape da ICX e imprinting – cria padrões de expressão enviesados por sexo que impactam o desenvolvimento cerebral. As mulheres se beneficiam da expressão em mosaico e de doses duplas de alguns genes de escape (o que pode proporcionar resiliência ou habilidades sociais-cognitivas aprimoradas), mas também podem experimentar efeitos deletérios se o "X errado" estiver ativo em regiões cerebrais chave (como sugerido por estudos de imprinting). Os homens, com um único X, estão mais uniformemente expostos a alelos deletérios recessivos e não têm qualquer compensação de dose para genes de escape ou loci imprintados expressos apenas de X_p. Esses mecanismos provavelmente contribuem para as diferenças sexuais observadas em habilidades cognitivas e susceptibilidades a transtornos.

## Fenótipos Cognitivos e Psiquiátricos de Aneuploidias do Cromossomo X

O impacto cognitivo do cromossomo X é talvez mais claramente demonstrado por casos de aneuploidia do cromossomo X – indivíduos carregando um número anormal de Xs. Esses "experimentos naturais" (por exemplo, XO, XXX, XXY) mostram como a dose do X afeta o desenvolvimento cerebral *in vivo*. Estudos neuropsicológicos e de neuroimagem existentes indicam que um cromossomo X extra ou ausente pode alterar sutilmente o tamanho, a estrutura e as funções cognitivas superiores do cérebro.

### Síndrome de Turner (45,X)
Mulheres com síndrome de Turner (TS) carecem de um X, então são essencialmente um "nocaute" humano de uma cópia do X. Apesar de ter apenas um X, a inteligência em TS geralmente está na faixa normal (QI total frequentemente próximo da média) – não há deficiência intelectual global. No entanto, TS produz um perfil cognitivo distintivo: meninas e mulheres com Turner frequentemente têm déficits específicos em habilidades visuoespaciais, função executiva e cognição social, mesmo que as habilidades verbais permaneçam relativamente fortes. Desafios comuns incluem dificuldade com visualização espacial, matemática e resolução de problemas não verbais, bem como leve comprometimento no reconhecimento emocional e "intuição social". Notavelmente, dificuldades de cognição social são consistentemente relatadas em TS. Por exemplo, muitos pacientes com TS têm dificuldade com percepção facial e memória facial, e podem ter problemas para interpretar pistas sociais como olhar e expressão. Essas dificuldades de cognição social são qualitativamente diferentes daquelas vistas no autismo ou na síndrome de Williams – indivíduos com TS são frequentemente socialmente tímidos ou imaturos em vez de alheios ou socialmente indiferentes. Curiosamente, como discutido acima, se o único X é maternal ou paternal pode influenciar o grau de comprometimento social: indivíduos 45,X^m (X maternal) tendem a ter pior ajuste social e maior incidência de traços semelhantes ao autismo do que indivíduos 45,X^p. Na ressonância magnética cerebral, meninas com TS mostram volumes reduzidos em córtices parietais e occipitais (regiões implicadas no processamento espacial) e diferenças em regiões da amígdala e frontal ligadas ao processamento social-emocional. Um estudo de ressonância magnética observou que o volume cerebral total em TS é ligeiramente reduzido (~3% menor), com afinamento cortical específico em áreas parieto-occipitais relacionadas à função visuoespacial. Essas diferenças neurais alinham-se com o fenótipo cognitivo de TS. Em suma, a síndrome de Turner destaca que a monossomia do X pode prejudicar sutilmente redes espaciais e sociais-cognitivas, mesmo que o QI verbal seja poupado. Também fornece evidências para efeitos de imprinting ligados ao X no cérebro social, como discutido.

### Síndrome de Klinefelter (47,XXY)
Homens com síndrome de Klinefelter (KS) carregam um X extra (tipicamente cariótipo 47,XXY). A presença de um X supernumerário em um homem genético produz um perfil característico de diferenças neurodesenvolvimentais leves. No geral, a inteligência geral em XXY está dentro da faixa normal para a maioria, mas em média o QI é deslocado cerca de 10 pontos abaixo dos homens típicos. Principais domínios cognitivos afetados incluem habilidades linguísticas e funções executivas. Meninos com KS frequentemente têm desenvolvimento atrasado de fala e linguagem; muitos têm distúrbios específicos de linguagem ou dislexia. Eles tendem a ter melhor linguagem receptiva do que expressiva, o que significa que podem entender bem a fala, mas têm dificuldade com expressão verbal e recuperação de vocabulário. Deficiências de leitura são comuns, assim como dificuldades com escrita e ortografia. Alguns estudos encontram uma fraqueza no QI verbal em relação ao QI de desempenho, embora os resultados variem por coorte. Em termos de comportamento, homens XXY são frequentemente descritos como quietos, tímidos ou socialmente reservados. Eles podem ter habilidades sociais prejudicadas e imaturidade emocional – por exemplo, dificuldade em interações com colegas, formação de amizades ou resposta a pistas sociais. KS também está associado a taxas aumentadas de ansiedade e depressão. Notavelmente, condições neurodesenvolvimentais aparecem com maior frequência: cerca de 30%–50% dos meninos com KS atendem aos critérios para TDAH (principalmente tipo desatento), e o transtorno do espectro autista é diagnosticado mais frequentemente do que na população geral (embora ainda apenas uma minoria de indivíduos com KS). A neuroimagem revela que um X extra em homens pode afetar a anatomia cerebral. Por exemplo, um estudo volumétrico de ressonância magnética encontrou que homens 47,XXY têm volume cerebral total menor em média do que controles 46,XY (por ~3–4%), junto com ventrículos aumentados. Reduções no volume de matéria cinzenta foram relatadas em regiões de linguagem do lobo temporal e regiões frontais em KS, o que poderia estar na base de seus déficits de linguagem e executivos. Importante, o impacto cognitivo e neurológico de KS, embora mensurável em estudos de grupo, é variável – muitos homens XXY levam vidas dentro da faixa típica de função cognitiva, mas um subconjunto tem problemas significativos de aprendizagem ou dificuldades sociais. O X extra, portanto, atua como um fator de risco para certos déficits cognitivos e psicopatologias, em vez de uma causa determinística. O imprinting parental pode desempenhar um papel aqui também: como observado, alguns estudos sugerem que homens XXY com dois Xs maternos (XmXmY) têm perfis mais "típicos masculinos" (por exemplo, mais traços de autismo) do que aqueles com um Xp (XmXpY), consistente com a hipótese do locus de imprinting de Skuse. No entanto, outros estudos não encontraram diferenças claras de origem parental no QI ou função executiva em KS, então isso permanece uma área de investigação.

### Síndrome do Triplo X (47,XXX)
Mulheres com um X extra (47,XXX, também chamado de trissomia X ou Triplo X) fornecem um caso inverso ao de Klinefelter. Devido à inativação do X, pode-se esperar que um X extra em uma mulher seja amplamente silenciado, mas a presença de um terceiro X ainda aumenta a expressão de genes de escape e perturba o desenvolvimento. De fato, o triplo X está associado a um deslocamento da distribuição do QI cerca de 10–15 pontos abaixo da média, com QI total médio relatado em torno de 85–90. A maioria das meninas 47,XXX tem déficits cognitivos leves ou dificuldades de aprendizagem, embora a deficiência intelectual severa seja rara. Há frequentemente uma divisão entre habilidades verbais e não verbais: alguns estudos encontram QI verbal mais baixo (habilidades baseadas em linguagem) em relação ao QI de desempenho, sugerindo dificuldade particular com processamento de linguagem ou realização acadêmica. Problemas comuns incluem marcos de fala e linguagem atrasados, problemas de leitura e linguagem escrita, e às vezes desenvolvimento motor mais lento. Junto com esses aspectos cognitivos, indivíduos com Triplo X mostram taxas elevadas de desafios socioemocionais. Avaliações de desenvolvimento infantil frequentemente notam timidez, ansiedade social e baixa autoconfiança. Na adolescência e idade adulta, mulheres 47,XXX têm maior prevalência de ansiedade social, depressão e até transtornos psicóticos do que pares 46,XX. Muitas também atendem aos critérios para TDAH (tipo desatento) e um subconjunto é diagnosticado no espectro autista. A cognição social pode ser afetada: dificuldades no funcionamento social e na interpretação de pistas sociais são documentadas tanto em meninas quanto em mulheres adultas com trissomia X. Um estudo recente de cérebros de adultos com Triplo X usando ressonância magnética encontrou redução no volume de matéria cinzenta em uma rede de regiões – incluindo a amígdala, hipocampo, ínsula e córtex pré-frontal – que são importantes para o processamento afetivo e social. Os autores notaram que isso poderia ser um correlato neural do perfil cognitivo social "semelhante ao autismo" frequentemente descrito em 47,XXX. Curiosamente, ao contrário de um cromossomo Y extra (47,XYY), que tem efeito mínimo no volume cerebral, um X extra reduz significativamente o volume cerebral – reforçando que é especificamente a dose de genes ligados ao X que importa para o desenvolvimento cerebral. No geral, a síndrome do Triplo X tende a resultar em efeitos cognitivos e sociais leves, semelhantes a um espectro: a maioria dos indivíduos 47,XXX leva vidas independentes, mas como grupo enfrentam mais desafios de aprendizagem e saúde mental do que mulheres 46,XX. Intervenções precoces (educação especial, terapia da fala) podem ajudar a mitigar problemas acadêmicos.

Tomados em conjunto, as aneuploidias demonstram um claro efeito de dose de genes ligados ao X na cognição. Adicionar um X extra (em XXY ou XXX) geralmente leva a uma leve redução no QI, aumento do risco de deficiências de linguagem e leitura, e maior probabilidade de problemas sociais-comportamentais. Enquanto isso, perder um X (em Turner) deixa o QI geral intacto, mas produz déficits específicos na cognição espacial e social. Notavelmente, esses efeitos não são causados apenas por desequilíbrio cromossômico grosseiro – um Y extra (XYY) não mostra o mesmo impacto cognitivo, nem reduz o volume cerebral. Isso reforça que são os genes no X (e suas dinâmicas de dose/inativação) que impulsionam as diferenças neurais. A neuroimagem moderna e a neuropsicologia das aneuploidias dos cromossomos sexuais continuam a revelar mudanças regionais no cérebro associadas à dose do X – por exemplo, espessura cortical alterada em regiões do cérebro social nas síndromes de Turner e Triplo X. Esses "experimentos da natureza" apoiam fortemente a visão de que o cromossomo X é um regulador chave do desenvolvimento cognitivo humano.

## Transtornos Neurodesenvolvimentais Ligados ao X que Afetam a Cognição Social

Vários transtornos monogênicos no cromossomo X resultam em deficiências intelectuais sindrômicas e características semelhantes ao autismo. Essas condições fornecem insights mecanicistas sobre como genes X específicos contribuem para a função cognitiva e cerebral social:
- Síndrome do X Frágil (FXS): Causada por uma expansão de repetição CGG no gene FMR1 em Xq27, a FXS leva ao silenciamento transcricional de FMR1 e à perda da proteína FMRP. FMRP é crucial para a plasticidade sináptica e regulação translacional em neurônios. Homens com FXS de mutação completa (sem FMRP funcional) têm DI moderada a severa (QI frequentemente 40–60) e uma constelação de sintomas cognitivo-comportamentais: fala atrasada, hiperatividade, ansiedade, hipersensibilidade a estímulos sensoriais e fortes características do espectro autista. Cerca de 50% dos meninos com FXS são diagnosticados com ASD, exibindo mau contato visual, comportamentos repetitivos e evitação social. Mesmo aqueles sem um diagnóstico formal de ASD geralmente têm alguns comprometimentos sociais, como aversão ao olhar e dificuldade com relacionamentos entre pares. Mulheres com FXS (que são heterozigotas, devido ao mosaicismo da ICX) podem variar de QI normal a DI leve; muitas têm dificuldades de aprendizagem ou problemas emocionais, e cerca de 15–20% atendem aos critérios de ASD. O X Frágil ilustra como a perda de uma única proteína sináptica ligada ao X pode amplamente desestabilizar o desenvolvimento cognitivo e produzir um fenótipo semelhante ao autismo. O transtorno também informou sobre vias neurais da cognição social – por exemplo, FMRP regula receptores de glutamato mGluR5 e síntese proteica a jusante; sinalização exagerada nessa via é considerada subjacente à evitação social e ansiedade na FXS, e tem sido um alvo para terapias experimentais.
- Síndrome de Rett (RTT): Um transtorno dominante ligado ao X, RTT afeta principalmente meninas (incidência ~1:10.000 nascimentos femininos) e é causado por mutações de novo em MECP2 (proteína de ligação ao metil-CpG 2) em Xq28. MECP2 é um regulador epigenético que modula a expressão gênica em neurônios maduros. Meninas com síndrome de Rett tipicamente mostram desenvolvimento inicial normal por 6–18 meses, depois entram em uma fase de regressão: perdem a fala adquirida e o uso intencional das mãos, desenvolvem estereotipias manuais (por exemplo, torção), anormalidades na marcha e deficiência intelectual severa. Socialmente, bebês com RTT frequentemente exibem diminuição do contato visual e do engajamento social no início da regressão. No passado, Rett foi classificado sob transtorno do espectro autista devido à aparente retirada social e perda de linguagem. De fato, retirada social, falta de contato visual e interação social prejudicada são características na fase inicial da RTT. No entanto, à medida que a doença se estabiliza, meninas com Rett podem mostrar interesse por pessoas novamente (por exemplo, frequentemente restabelecem contato visual e podem expressar emoções através do olhar). Testes cognitivos são desafiadores devido a comprometimentos motores e de linguagem, mas pacientes com RTT são profundamente limitados na função intelectual, frequentemente requerendo cuidados em tempo integral. A síndrome de Rett demonstra como a disrupção de um "regulador mestre" epigenético ligado ao X em neurônios pode devastar funções corticais superiores. A perda específica de reciprocidade social e comunicação no início da Rett destaca o papel de MECP2 em circuitos para cognição social. Curiosamente, modelos de camundongos de Rett (camundongos nulos para Mecp2) têm déficits reprodutíveis de memória social e interação, e certas intervenções (por exemplo, reativação de MeCP2 ou alvos a jusante) podem restaurar alguns comportamentos sociais, sugerindo que esses circuitos permanecem parcialmente intactos se a disfunção molecular for corrigida. Clinicamente, Rett permanece sem cura, mas seu estudo está desvendando o controle epigenômico de genes envolvidos em aprendizado, memória e comportamento social.

<!-- CHUNK BREAK -->

• Síndromes de Autismo e Deficiência Intelectual Ligadas ao X: Além do X frágil e Rett, muitas outras mutações ligadas ao X foram identificadas em famílias com autismo sindrômico ou DI, reforçando o papel do cromossomo X no desenvolvimento do cérebro social. Uma descoberta seminal em 2003 foi que mutações em NLGN4X e NLGN3 (genes para neuroliginas-4 e -3) causam uma forma de autismo ligada ao X. As neuroliginas são moléculas de adesão celular nas sinapses; sua interrupção leva a um desequilíbrio na sinalização excitatória/inibitória. Meninos afetados apresentaram autismo (interação social e comunicação prejudicadas) e algum comprometimento cognitivo. Outro exemplo é SHANK2/SHANK3 (embora sejam autossômicos), mas interatores de SHANK no X incluem IL1RAPL1 – mutações em IL1RAPL1 (Xq22) causam uma síndrome de DI frequentemente acompanhada de autismo ou problemas comportamentais. Deleções de PTCHD1 (Xq13) foram encontradas em alguns homens com autismo e deficiência intelectual. Mutações em MED12 (Xq13) (síndrome FG) podem causar DI com anormalidades sociais e comportamentais. Além disso, a deficiência intelectual ligada ao X (XLID) tem mais de 100 causas genéticas conhecidas, muitas das quais apresentam não apenas QI baixo, mas também déficits no funcionamento social-adaptativo. Por exemplo, mutações em JARID1C/KDM5C causam DI com características às vezes autísticas; mutações em PHF8 causam DI com lábio leporino (síndrome de Siderius) e frequentemente traços de TDAH/autismo. Mutações em ARX levam a síndromes com espasmos infantis e DI profunda (e anedoticamente, responsividade social muito limitada). Até mesmo a distrofia muscular de Duchenne (devido a mutações em DMD no Xp21) tem um componente cognitivo – cerca de 30% dos meninos com DMD têm alguma dificuldade de aprendizagem ou características de TDAH/autismo, provavelmente porque a distrofina também é expressa no cérebro (especialmente no cerebelo e hipocampo).

No agregado, as muitas síndromes ligadas ao X com comprometimentos cognitivos e sociais destacam temas mecanicistas recorrentes. Um grande subconjunto desses genes (FMR1, MECP2, CDKL5, KDM5C, etc.) são reguladores da expressão gênica ou síntese proteica em neurônios, apontando para vias epigenéticas e de plasticidade sináptica como particularmente sensíveis à interrupção ligada ao X. Outro subconjunto (NLGN3/4, NEXMIF [anteriormente KIAA2022], OPHN1, etc.) envolve proteínas estruturais sinápticas, sugerindo que o cromossomo X é enriquecido para genes que moldam o desenvolvimento sináptico e a conectividade da rede. A sobreposição fenotípica – muitos desses distúrbios apresentam alguma combinação de DI, déficits sociais semelhantes ao autismo, problemas de atenção ou hiperatividade e, frequentemente, convulsões – indica que genes ligados ao X são centrais para a construção da arquitetura social-cognitiva do cérebro. Esses distúrbios também ajudam a explicar o viés masculino no autismo e nos distúrbios do neurodesenvolvimento: os homens têm apenas um X, então qualquer mutação deletéria no X é totalmente expressa, enquanto as mulheres têm um segundo X que pode amortecer o efeito (e de fato, vemos mulheres carregando as mesmas mutações muitas vezes sendo menos severamente afetadas ou portadoras assintomáticas, como no X frágil ou mutações em NLGN4). Isso se conecta ao conceito mais amplo do "efeito protetor feminino" no autismo – ter dois cromossomos X (e, portanto, possivelmente maior expressão basal de certos genes pró-sociais, ou mosaicismo diluindo o impacto de uma mutação) eleva o limiar para manifestar TEA. A hipótese do locus X impresso vai além para sugerir que as mulheres se beneficiam exclusivamente de um X derivado paternal que promove ativamente a cognição social, enquanto os homens não têm essa vantagem. Embora a identidade molecular de tal gene impresso ainda não esteja confirmada, candidatos foram propostos (por exemplo, genes na região Xp11–p21 que escapam da XCI).

## Considerações Evolutivas: Evolução do Cromossomo X, Imprinting e Cognição

Do ponto de vista evolutivo, as propriedades especiais do cromossomo X foram moldadas pelas diferentes pressões seletivas sobre homens e mulheres – e estas, por sua vez, têm implicações para a cognição. Os cromossomos sexuais originaram-se de um par comum de autossomos; o proto-Y gradualmente se degradou (perdendo a maioria dos genes não relacionados à determinação sexual), enquanto o X reteve os genes ancestrais não prejudiciais às mulheres. Como resultado, o X humano moderno contém muitos genes que não têm contraparte no Y, significando que os homens são hemizigotos para esses loci. A seleção natural em genes ligados ao X pode, portanto, operar de maneira diferente: mutações recessivas deletérias são expostas em homens (e podem ser eliminadas mais eficientemente), mas alelos levemente deletérios podem persistir em maior frequência porque as portadoras femininas estão protegidas. Por outro lado, alelos recessivos benéficos no X podem obter um "teste gratuito" em homens (onde seu efeito é visto imediatamente) – alguns teóricos sugerem que isso poderia acelerar a evolução de certos traços no X.

Uma característica notável é que genes que influenciam a função cerebral e cognitiva estão enriquecidos no X. Uma hipótese é que esse enriquecimento existe porque os traços cognitivos frequentemente diferem entre os sexos, e o X permite um ajuste evolutivo específico de sexo. Por exemplo, se uma variante genética melhora as habilidades cognitivas sociais, mas tem níveis ótimos diferentes em homens versus mulheres, tê-la no X poderia permitir que esse traço fosse dimórfico. As mulheres poderiam receber uma dose dupla ou expressão em mosaico, enquanto os homens recebem uma dose única – potencialmente alinhando-se com necessidades ou estratégias específicas de sexo. O conceito de seleção sexual também entra em jogo: alguns especularam que a escolha de parceiros pelas mulheres poderia favorecer homens com certas vantagens cognitivas/comportamentais (por exemplo, melhores habilidades verbais ou inteligência social), impulsionando a evolução de traços ligados ao X, já que o X de um homem é sempre herdado de sua mãe (que poderia selecionar o pai em parte com base em tais traços). Há também o fenômeno da heterogeneidade cognitiva feminina devido ao mosaicismo do X – as mulheres são um mosaico de duas populações celulares (uma expressando X_m, outra X_p), o que poderia teoricamente ampliar habilidades cognitivas ou proporcionar resiliência. Propôs-se que essa vantagem do mosaico poderia contribuir para a menor incidência geral de distúrbios de linguagem do desenvolvimento e autismo em mulheres.

O imprinting genômico no X é particularmente interessante do ponto de vista evolutivo. O imprinting geralmente surge de conflitos entre os genomas materno e paterno sobre o desenvolvimento da prole. No caso do imprinting ligado ao X, o X de um pai é transmitido apenas para as filhas (nunca para os filhos), e o X de uma mãe é dado tanto para filhos quanto para filhas. Skuse (1997) argumentou que um locus no X poderia ser impresso para melhorar a cognição social quando herdado paternalmente (beneficiando a capacidade da prole de obter cuidados e recursos, o que está no interesse genético do pai), mas ser silenciado quando herdado maternalmente. Isso faria com que filhas com um X paternal (e todas as mulheres têm garantido um X_p) fossem mais socialmente adeptas em média, e explicaria por que não ter um X_p (como em uma Turner 45,X^m ou um homem típico que só tem X_m) poderia predispor a déficits sociais ou autismo. Isso se alinha com a chamada teoria do cérebro impresso (Crespi & Badcock, 2008) que enquadra autismo e psicose como extremos opostos de um espectro influenciado pela expressão gênica parental – o autismo representando um viés em direção a genes expressos paternalmente (neste caso, falta de contribuição materna em autossomos, mas poderia-se pensar analogamente na falta de expressão do X paternal em homens), e o espectro psicótico representando um excesso de influência gênica materna. Em nosso contexto, o X paternal parece carregar ação gênica que protege contra traços semelhantes ao autismo. O recente estudo em camundongos de Moreno et al. (2025) fornece suporte empírico: o estado ativo do X maternal levou a uma cognição mais pobre, implicando que o X paternal abriga elementos pro-cognitivos ativos. Evolutivamente, isso poderia ser uma estratégia onde os pais "investem" no sucesso social de suas filhas via o cromossomo X, enquanto as mães podem não, já que as mães também têm filhos a considerar (e os filhos não recebem o X da mãe em forma expressa).

Outro aspecto evolutivo é a compensação de dose e genes de escape. A XCI completa iguala a expressão da maioria dos genes do X entre os sexos, mas a persistência dos genes de escape sugere que um viés parcial de expressão sexual foi tolerado ou favorecido. Muitos genes de escape (como KDM6A, EIF2S3, DDX3X, USP9X) têm papéis no crescimento ou função neural, e sua expressão mais alta em mulheres pode contribuir para traços ou resiliência específicos de sexo. Por exemplo, respostas imunológicas ou de estresse neural mais fortes em mulheres poderiam ser devidas em parte à expressão dupla de certos genes de escape. Na cognição, pode-se especular que genes de escape poderiam contribuir para diferenças como a ligeira vantagem das mulheres em fluência verbal ou cognição social, fornecendo uma dose extra de proteínas relevantes (embora fatores ambientais e hormonais sem dúvida desempenhem grandes papéis também). Intrigantemente, um estudo humano recente integrando dados do UK Biobank encontrou alguns loci de traços quantitativos de imagem cerebral no X que têm efeitos específicos de sexo. Isso sugere que certas variantes genéticas no X afetam a estrutura/função cerebral de maneira diferente em homens versus mulheres, possivelmente através desses genes de escape ou interações com hormônios sexuais.

Finalmente, vale a pena notar que a evolução do X e Y também resultou em padrões de transmissão peculiares que afetam a cognição. O cromossomo Y, carregando poucos genes (principalmente genes de fertilidade masculina e o gene determinante do sexo SRY), provavelmente teve pouca contribuição direta para a cognição superior (embora a perda do Y em homens com a idade tenha sido ligada ao declínio cognitivo, é mais um efeito de instabilidade genômica). O X, estando presente em duas cópias em mulheres, mas apenas uma em homens, significa que mutações cognitivas deletérias no X são eliminadas mais lentamente do que se fossem autossômicas (já que podem "se esconder" em mulheres portadoras). Isso pode ser o motivo pelo qual vemos uma prevalência relativamente alta de condições de deficiência intelectual ligada ao X na população – mutações como as que causam X frágil, Rett ou outras podem persistir em baixas frequências porque as portadoras femininas frequentemente se reproduzem. Do ponto de vista da genética populacional, o X atua como um reservatório para alelos que seriam letais se fossem autossômicos. Isso também pode significar que o X pode acumular mais variância em genes relacionados à cognição, potencialmente facilitando a rápida evolução das habilidades cognitivas na linhagem humana. Alguns estudiosos hipotetizaram que genes ligados ao X contribuíram para o surgimento da cognição social específica dos humanos (por exemplo, teoria da mente) porque mutações benéficas poderiam se espalhar via portadoras femininas enquanto periodicamente sendo "testadas" em descendentes masculinos.

Em conclusão, a evolução do cromossomo X criou um contexto genômico onde genes relacionados à cognição estão concentrados e governados por mecanismos regulatórios únicos (XCI e imprinting). Isso produziu diferenças sutis, mas importantes, em como os traços cognitivos se manifestam em homens e mulheres, e deixou um legado de distúrbios ligados ao X que nos informam sobre os blocos de construção da função social e intelectual. A interação da genética e epigenética no X – desde o nível molecular (por exemplo, função MECP2) até o nível de sistemas (desenvolvimento cerebral impresso) – exemplifica como o cromossomo X está profundamente entrelaçado no tecido da cognição humana.

## Conclusão

Longe de ser meramente o "cromossomo sexual", o X é um cromossomo cognitivo importante. Pesquisas em várias disciplinas convergem na ideia de que o cromossomo X influencia desproporcionalmente o desenvolvimento cerebral, a cognição de ordem superior e o comportamento social. Genes e mutações ligadas ao X iluminam caminhos para linguagem, função executiva e interação social – evidenciado por síndromes como X frágil (plasticidade sináptica mediada por mGluR), Rett (regulação epigenética de genes neurais) e autismo ligado ao X (adesão sináptica e sinalização). Os mecanismos de XCI e escape de XCI criam padrões de expressão específicos de sexo que provavelmente estão na base de algumas diferenças de sexo na prevalência de distúrbios do neurodesenvolvimento. Enquanto isso, estudos de Turner, Klinefelter e síndromes de Trissomia X mostram que adicionar ou remover um X altera o tamanho do cérebro e reorganiza forças e fraquezas cognitivas, mesmo quando a mudança é tão sutil quanto uma origem parental diferente para o X.

A evolução otimizou as contribuições do X para a cognição de maneiras fascinantes – equilibrando a dosagem via inativação, permitindo seletivamente que alguns genes permaneçam bialélicos (talvez para beneficiar as mulheres) e imprimindo certos loci para influenciar resultados de comportamento social. Os dados emergentes de genética de neuroimagem humana e modelos animais estão agora lançando luz sobre variantes específicas ligadas ao X e estados epigenéticos que modulam a conectividade e função cerebral. Esse conhecimento tem implicações para a medicina personalizada (por exemplo, a necessidade de considerar o complemento do cromossomo sexual no diagnóstico e tratamento de distúrbios cognitivos) e para a compreensão da base biológica da cognição social.

Nos próximos anos, um catálogo mais exaustivo de genes cerebrais ligados ao X e suas interações será desenvolvido, graças aos avanços em genômica e neurobiologia. Cientistas cognitivos de primeira linha, geneticistas e biólogos evolutivos continuarão a desvendar como o mosaico de ativação do X em mulheres versus o X singular em homens contribui para a rica tapeçaria da cognição humana. O cromossomo X, ao que parece, é um mestre contador de histórias na evolução e desenvolvimento do cérebro social – carregando narrativas de resiliência, vulnerabilidade e a impressão genômica de nossos pais em nossas mentes.

## FAQ

**Q 1. Por que o cromossomo X tem tanta importância na genética cognitiva?** 
**A.** Ele carrega um conjunto incomumente denso de genes expressos no cérebro; porque os homens têm uma cópia e as mulheres um mosaico de duas, mudanças de dosagem ou mutações afetam desproporcionalmente os circuitos neurais para linguagem, memória e cognição social.

**Q 2. O que é escape de inativação do X, e por que os pesquisadores deveriam se importar?** 
**A.** Aproximadamente um quarto dos genes do X escapam da silenciamento em mulheres, dando às mulheres expressão dupla em comparação aos homens; esses genes de escape (por exemplo, *KDM6A*) podem proteger contra ou exacerbar distúrbios do neurodesenvolvimento.

**Q 3. Como a síndrome de Turner ilumina os efeitos ligados ao X no cérebro social?** 
**A.** Meninas com um único X mantêm QI médio, mas mostram déficits em tarefas visuoespaciais e cognitivo-sociais, provando que perder a dosagem do X enfraquece seletivamente redes corticais específicas.

**Q 4. Há evidências reais de imprinting no X que altera a sociabilidade?** 
**A.** Sim – estudos de Turner mostram que portadoras de X paternal superam portadoras de X maternal em cognição social, e trabalhos com camundongos confirmam que genes do X paternal melhoram a memória, implicando loci impressos na fiação do cérebro social.

**Q 5. Adicionar um X extra sempre reduz a inteligência?** 
**A.** Nem sempre, mas XXY e XXX geralmente deslocam o QI ~10 pontos para baixo e aumentam os riscos para distúrbios de linguagem, leitura e social-afetivos, destacando genes do X sensíveis à dose em vez de desequilíbrio cromossômico global.

## Fontes

1. Skuse et al. *Evidence from Turner's syndrome of an imprinted X-linked locus affecting cognitive function*. **Nature** (1997). [https://www.nature.com/articles/42706](https://www.nature.com/articles/42706) 
2. Warwick et al. *Volumetric MRI study of the brain in sex chromosome aneuploidies*. **JNNP** (1999). [https://jnnp.bmj.com/content/66/5/628](https://jnnp.bmj.com/content/66/5/628) 
3. Jiang et al. *The X chromosome's influences on the human brain*. **Sci Adv** (2023). [https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adq5360](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.adq5360) 
4. Fang et al. *X Inactivation and Escape: Epigenetic and Structural Features*. **Front Cell Dev Biol** (2019). [https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fcell.2019.00219/full](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fcell.2019.00219/full) 
5. Davis et al. *A second X chromosome enhances cognitive resilience in an Alzheimer's mouse*. **Sci Transl Med** (2020). [https://www.science.org/doi/10.1126/scitranslmed.aaz6315](https://www.science.org/doi/10.1126/scitranslmed.aaz6315) 
6. Bruining et al. *Parent-of-origin effects on psychopathology in Klinefelter syndrome*. **Biol Psychiatry** (2010). [https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21035791/](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21035791/) 
7. Tartaglia et al. *The cognitive phenotype in Klinefelter syndrome: review*. **Dev Disabil Res Rev** (2009). [https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20014369/](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20014369/) 
8. Tartaglia et al. *Trisomy X (47,XXX): an updated review*. **Orphanet J Rare Dis** (2010). [https://ojrd.biomedcentral.com/articles/10.1186/1750-1172-5-8](https://ojrd.biomedcentral.com/articles/10.1186/1750-1172-5-8) 
9. Domes et al. *Regional gray-matter reductions in adult women with 47,XXX*. **J Neurodev Disord** (2025). [https://jneurodevdisorders.biomedcentral.com/articles/10.1186/s11689-025-09608-6](https://jneurodevdisorders.biomedcentral.com/articles/10.1186/s11689-025-09608-6) 
10. Jamain et al. *X-linked neuroligin mutations in autism*. **Nat Genet** (2003). [https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12669065/](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12669065/) 
11. Abbeduto et al. *Fragile X syndrome–autism comorbidity review*. **Front Genet** (2014). [https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fgene.2014.00355/full](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fgene.2014.00355/full) 
12. Patel et al. *Rett syndrome: clinical manifestations and therapies*. **Front Sleep** (2024). [https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/frsle.2024.1373489/full](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/frsle.2024.1373489/full) 
13. Crespi & Badcock. *Psychosis and autism as diametrical disorders of the social brain*. **Behav Brain Sci** (2008). [https://doi.org/10.1017/S0140525X0800461X](https://doi.org/10.1017/S0140525X0800461X) 
14. Moreno et al. *Maternal X activation accelerates cognitive aging in female mice*. **Cell Reports** (2025). [https://doi.org/10.1016/j.celrep.2025.100998](https://doi.org/10.1016/j.celrep.2025.100998) 
15. Carrel & Willard. *Variability in X-linked gene expression in females*. **Nature** (2005). [https://www.nature.com/articles/nature03479](https://www.nature.com/articles/nature03479) 
16. Nguyen & Disteche. *High expression of the mammalian X chromosome in brain*. **Brain Res** (2006). [https://doi.org/10.1016/j.brainres.2006.06.113](https://doi.org/10.1016/j.brainres.2006.06.113)