---
about:
- Neurociência
- Genética
- Biologia Evolutiva
author: Andrew Cutler
date: 2025-04-21 12:00:00+00:00
description: Uma revisão que sintetiza evidências sobre como o cromossomo Y influencia
  a cognição humana, com foco em transtornos do neurodesenvolvimento, genes específicos,
  estrutura cerebral e contexto evolutivo.
draft: false
keywords:
- cromossomo-y
- cognição
- neurodesenvolvimento
- diferenças-sexuais
- evolução
- genética
lang: pt
lastmod: '2025-07-11'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
quality: 9
slug: y-chromosome-cognition
tags:
 - cromossomos-sexuais
 - cognição
 - autismo
 - transtornos-do-neurodesenvolvimento
title: '# Papel do Cromossomo Y na Cognição Humana: Uma Revisão de Literatura'
translation_model: gpt-4o
---

**TL;DR**

- O cromossomo Y, além de determinar o sexo, influencia a cognição humana, particularmente a cognição social, em parte por meio de genes expressos no cérebro.
- As aneuploidias dos cromossomos sexuais (como XYY) revelam efeitos da dosagem do Y no risco de desenvolvimento neurobiológico (por exemplo, autismo) distintos dos efeitos da dosagem do X.
- Genes chave ligados ao Y (por exemplo, *NLGN4Y*, *PCDH11Y*, *SRY*) e pares de genes X-Y contribuem para o desenvolvimento cerebral, função sináptica e potencialmente para a evolução cognitiva.
- A história evolutiva do cromossomo Y e a sobreposição entre a expressão gênica nos testículos e no cérebro destacam ainda mais seu papel complexo na formação da neurobiologia masculina.

---

## Introdução

O cromossomo Y humano – outrora considerado um deserto genético – é agora reconhecido por influenciar diferenças biológicas além da determinação do sexo. Embora o Y carregue relativamente poucos genes (~60 genes codificadores de proteínas), muitos têm funções cruciais conservadas pela evolução. Notavelmente, vários genes ligados ao Y são expressos no cérebro em desenvolvimento, sugerindo papéis diretos no desenvolvimento neural além de efeitos hormonais indiretos. A cognição social de ordem superior (por exemplo, teoria da mente, autoconsciência, processamento socioemocional) mostra vieses sexuais bem conhecidos (com as mulheres frequentemente se destacando em empatia e percepção social, e os homens sobrerrepresentados no autismo). Esta revisão sintetiza evidências da neurogenética, genômica comparativa, neuroimagem, psiquiatria e biologia evolutiva sobre como o cromossomo Y pode contribuir para essas diferenças cognitivas. Focamos em genes ligados ao Y com efeitos pleiotrópicos na reprodução e no cérebro, o impacto da dosagem dos cromossomos sexuais na arquitetura cerebral e eventos evolutivos (como a divergência de pares de genes X – Y e a substituição dos cromossomos Y dos Neandertais) que lançam luz sobre o papel do Y na evolução cognitiva humana.

---

## Contribuições do Cromossomo Y para Transtornos do Neurodesenvolvimento

Uma pista marcante para as influências ligadas ao Y na cognição vem de transtornos do neurodesenvolvimento com prevalência enviesada por sexo. O transtorno do espectro autista (TEA) afeta ~4 homens para cada mulher, e a esquizofrenia mostra sutis vieses masculinos na idade de início e nos perfis de sintomas. Historicamente, esse viés foi atribuído a mutações ligadas ao X ou diferenças hormonais, mas evidências emergentes sugerem que fatores ligados ao Y também desempenham um papel. Por exemplo, carregar um cromossomo Y extra (cariótipo 47,XYY) aumenta marcadamente o risco de TEA em comparação com um X extra (síndrome de Klinefelter 47,XXY): um estudo encontrou diagnósticos de autismo em 19% dos meninos com XYY versus 11% com XXY (versus ~1% na população geral). Outro grupo mostrou que ~14% dos homens XYY atendem aos critérios completos de TEA, com muitos mais exibindo comprometimentos sociais-comunicativos subclínicos. Em contraste, homens XXY têm déficits sociais mais leves e taxas relativamente mais altas de transtornos de ansiedade/humor. Uma recente comparação de fenotipagem profunda confirmou que XYY confere problemas sociais-cognitivos desproporcionais (por exemplo, comunicação social deficiente e comportamentos mais repetitivos) em relação a XXY. Esses achados indicam que a dosagem do cromossomo Y impacta especificamente o desenvolvimento do cérebro social.

### Tabela 1 - Perfis Cognitivos/Psiquiátricos em Aneuploidias dos Cromossomos Sexuais (destaques selecionados):

| Cariótipo (Complemento dos Cromossomos Sexuais) | Principais Características Cognitivas/Comportamentais | Fatores Genéticos Notáveis |
| :---------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 45,X (síndrome de Turner) – mulher com um X (sem Y) | Inteligência média, mas déficits em cognição social (por exemplo, reconhecimento de emoções, processamento de olhar) e tarefas espaciais; alta incidência de problemas de ajuste social e alguns traços semelhantes ao TEA, especialmente se o único X for materno. | Ausência de um segundo X – notavelmente, a perda de um X paterno pode privar um locus impresso ligado ao X para cognição social (normalmente expresso apenas do X do pai). Vários genes "fugitivos" do X (genes sensíveis à dosagem que escapam da inativação do X) são reduzidos pela metade, potencialmente afetando o desenvolvimento neural. |
| 47,XXY (síndrome de Klinefelter) - homem com um X extra | Deficiência intelectual leve ou dificuldades de aprendizagem em alguns; atrasos na linguagem, QI verbal mais baixo e dificuldades de leitura são comuns. Frequentemente tímido ou socialmente retraído, com sintomas internalizantes elevados (ansiedade/depressão). TEA diagnosticado em ~10 - 15%. | Um X extra (em grande parte inativado) dobra a expressão de alguns genes fugitivos do X (por exemplo, KDM6A, EIF2S3X), que podem perturbar o desenvolvimento neural. Testosterona pré-natal mais baixa e um X inativo (corpúsculo de Barr) em cada célula também podem influenciar indiretamente a organização cerebral. |
| 47,XYY - homem com um Y extra | Risco neurodesenvolvimental aumentado: em média, QI ligeiramente mais baixo e mais atrasos na linguagem e leitura. Déficits proeminentes em habilidades socio-comunicativas (linguagem pragmática, reconhecimento de emoções). Aumento de comportamentos externalizantes (TDAH, impulsividade) e taxas de diagnóstico de TEA ~15 - 20% - significativamente mais altas que XXY. | Um Y extra aumenta a dosagem de genes ligados ao Y (muitos expressos no cérebro - veja abaixo). Notavelmente, a duplicação de NLGN4Y (neuroligin ligado ao Y) é hipotetizada para contribuir para características autísticas. A falta de um segundo X significa nenhuma compensação via genes fugitivos do X. Efeitos regulatórios específicos do Y (por exemplo, heterocromatina do Y ou ncRNAs codificados pelo Y) podem alterar amplamente redes de genes no cérebro social. |

> **Insight Conceitual:** Os "experimentos naturais" acima ilustram que o cromossomo Y tem efeitos únicos nos perfis psicopatológicos. Adicionar um Y (XYY) exacerba déficits de cognição social e risco de TEA mais do que adicionar um X (XXY). Remover o Y (Turner 45,X) em um genoma feminino de outra forma prejudica a cognição social, apesar dos hormônios típicos femininos. Juntos, esses padrões implicam a ação de genes ligados ao Y (e interações com a dosagem do X) na formação de circuitos neurais para o comportamento social.

---

## Genes Candidatos Ligados ao Y que Afetam o Cérebro Social

Quais genes do cromossomo Y podem estar subjacentes a esses efeitos neurocognitivos? Duas categorias se destacam: (1) pares de genes X – Y onde o homólogo do Y pode modular processos cerebrais também governados pelo gene X; e (2) genes específicos masculinos do Y com papéis pleiotrópicos nos testículos e no cérebro.

### Neuroligins (NLGN4X/Y)
As neuroligins são moléculas de adesão celular sináptica; mutações em NLGN4X (ligado ao X) causam TEA e deficiência intelectual em homens. O Y carrega um paralogo NLGN4Y, ~97% idêntico em sequência. Enquanto NLGN4Y foi outrora considerado em grande parte inerte, novas evidências sugerem que ele poderia contribuir para a função sináptica – ou disfunção quando superexpresso. Por exemplo, meninos com XYY (duas cópias de NLGN4Y mais uma NLGN4X) mostram traços de autismo mais elevados, e a expressão aumentada de NLGN4Y no sangue correlaciona-se com características de TEA. Uma hipótese é que o excesso de neuroligin-4Y desequilibra a sinapse excitatória – inibitória ou interfere na função de neuroligin-4X. No entanto, estudos bioquímicos indicam que NLGN4Y pode produzir uma proteína truncada que é menos estável, então seu papel neural exato permanece em investigação. No entanto, o par NLGN4X/Y exemplifica como um gene do Y pode influenciar o risco específico masculino para transtornos como o autismo ao (imperfeitamente) duplicar um gene neural ligado ao X.

### Protocaderina 11X/Y (PCDH11X/Y)
Este par de genes surgiu de uma duplicação há ~6 milhões de anos após a divisão humano – chimpanzé. PCDH11X (em Xq21.3) e PCDH11Y (em Yp11.2) codificam proteínas de adesão celular da família δ-protocaderina, altamente expressas no córtex cerebral em desenvolvimento (zona ventricular, subplaca, placa cortical). Elas interagem com a β-catenina, um regulador chave do desenvolvimento cortical e do padrão hemisférico. Intrigantemente, Crow e colegas propuseram que PCDH11X/Y impulsionam o viés específico humano para assimetria cerebral e lateralidade – o chamado "deslocamento à direita" em direção à dominância da linguagem no hemisfério esquerdo. A evolução acelerada de PCDH11Y (que não tem contraparte em primatas) pode ter contribuído para o substrato neural para a linguagem em Homo sapiens. No entanto, buscas por variantes de PCDH11Y na esquizofrenia ou outros transtornos psiquiátricos não produziram associações consistentes. Permanece plausível que este par de genes X – Y estabeleceu uma diferença sutil entre os sexos na conectividade cortical ou lateralização relevante para a comunicação. Em resumo, PCDH11X/Y exemplifica um gene Y evolutivamente novo potencialmente ligado à cognição de ordem superior (funções cerebrais sociais e lateralizadas).

### Modificadores de Histonas (UTX/UTY e JARID1C/JARID1D)
Muitos pares de genes X – Y codificam reguladores de cromatina que podem influenciar o neurodesenvolvimento. KDM6A (também conhecido como UTX) no X é uma desmetilase de histona que escapa da inativação do X (as mulheres têm duas cópias ativas), enquanto seu homólogo no Y, UTY, reteve atividade enzimática, embora mais fraca. Da mesma forma, KDM5C (JARID1C) no X (mutações do qual causam deficiência intelectual ligada ao X) tem um parceiro no Y, KDM5D. Esses genes do Y provavelmente ajudam a amortecer diferenças de dosagem nos homens, garantindo que uma cópia funcional esteja presente, já que as mulheres efetivamente têm duas. No cérebro, tais enzimas epigenéticas regulam cascatas de expressão gênica. Se UTY ou KDM5D divergir funcionalmente de seu contraparte no X, isso poderia levar a resultados neurais enviesados por sexo. Por exemplo, a perda de uma cópia de KDM6A (como na síndrome de Turner) ou sua atividade reduzida nos homens pode alterar a expressão de genes relacionados ao autismo ou esquizofrenia. De fato, KDM6A é altamente expresso no cérebro e tem sido implicado em TEA sindrômico, enquanto UTY mostra expressão mais restrita, mas ainda pode modular genes de desenvolvimento chave. A influência combinada de tais pares X – Y sensíveis à dosagem provavelmente contribui para diferenças sexuais no desenvolvimento cerebral – uma área de pesquisa ativa.

### SRY e Redes de Genes Específicas Masculinas
O gene mestre determinante do sexo SRY (Yp11) não apenas orquestra a formação dos testículos, mas também é expresso no cérebro humano (por exemplo, hipotálamo, córtex frontal e temporal). Em modelos de roedores, SRY está notavelmente presente em neurônios dopaminérgicos do mesencéfalo (substância negra e VTA). Notavelmente, a proteína SRY pode se ligar e regular positivamente o promotor da Tirosina Hidroxilase (a enzima limitante na síntese de dopamina), aumentando a produção de dopamina nos homens. A redução experimental de Sry em ratos machos causa perda de neurônios dopaminérgicos e déficits motores, imitando características semelhantes ao Parkinson. Isso sugere que SRY ajuda a "masculinizar" certos sistemas neuromodulatórios, possivelmente contribuindo para diferenças sexuais em comportamentos ligados à dopamina (por exemplo, processamento de recompensa, atividade motora, atenção). Além da dopamina, SRY influencia outros sistemas neuroquímicos: por exemplo, modula células que expressam vasopressina no septo (afetando memória social e agressão). Intrigantemente, uma recente análise de rede de SRY e seu análogo ancestral SOX3 encontrou que genes alvo específicos de SRY são enriquecidos para papéis no neurodesenvolvimento e podem contribuir para o viés masculino no autismo. Em outras palavras, o programa regulatório de SRY no cérebro masculino pode inclinar a balança em direção ao risco de TEA ao alterar o tempo de desenvolvimento ou a conectividade dos circuitos sociais. Esses achados exemplificam como um fator de transcrição limitado aos homens pode moldar o fenótipo cerebral além de suas funções gonadais.

### Genes Amplicônicos e Germinais do Y no Cérebro
As regiões amplicônicas do cromossomo Y (por exemplo, regiões AZF importantes para a espermatogênese) contêm genes de múltiplas cópias tradicionalmente considerados atuantes apenas nos testículos. Surpreendentemente, vários desses foram detectados no cérebro ou durante a diferenciação neural. Um estudo transcriptômico de um modelo de célula-tronco masculina humana encontrou que, à medida que células embrionárias se diferenciam em neurônios, um conjunto de 12 genes ligados ao Y torna-se significativamente regulado positivamente, incluindo RBMY1 (proteína de motivo de ligação a RNA, ligada ao Y), HSFY (fator de choque térmico Y), BPY2 (proteína básica Y-2), CDY (domínio cromodina Y), USP9Y, DDX3Y, EIF1AY, ZFY, UTY, RPS4Y1, PRY e SRY. Muitos desses têm contrapartes no X envolvidas no processamento de RNA ou síntese de proteínas. Por exemplo, DDX3Y (em AZFa) codifica uma helicase de RNA da caixa DEAD necessária para o desenvolvimento espermatogonial – mas também parece crítica para progenitores neurais: a redução de DDX3Y em células neurais em desenvolvimento prejudica a progressão do ciclo celular e aumenta a apoptose, interrompendo a diferenciação neuronal. Isso revela um papel pleiotrópico: genes do Y como DDX3Y são necessários tanto para a produção de espermatozoides quanto para a produção de neurônios. Da mesma forma, RBMY1 (uma proteína de ligação a RNA espermatogênica) tem um homólogo no X, RBMX, que é essencial para a sobrevivência neuronal; é plausível que transcritos de RBMY no cérebro inicial ajudem a regular programas de splicing específicos de neurônios. Esses exemplos ilustram um princípio mais amplo: os testículos e o cérebro compartilham uma sobreposição de expressão gênica – de fato, entre os tecidos humanos, o cérebro e os testículos têm uma das maiores semelhanças em perfis de expressão gênica. A evolução pode ter favorecido o uso do mesmo conjunto genético em ambos os tecidos (talvez porque ambos requerem síntese rápida de proteínas, interações célula-célula complexas e produtos gênicos únicos). Como resultado, genes ligados ao Y sob seleção para fertilidade masculina podem ter efeitos "incidentais" no cérebro (e vice-versa). Isso poderia explicar por que mutações ou variações no número de cópias em certos genes do Y podem impactar tanto traços reprodutivos quanto cognitivos.

---

## Dosagem dos Cromossomos Sexuais, Escala Cerebral e Circuitos Sociais

Além de genes individuais, a dosagem dos cromossomos sexuais como um todo influencia a estrutura e função cerebral. Estudos de aneuploidia dos cromossomos sexuais e diferenças sexuais normativas apontam para efeitos coordenados na anatomia cerebral. Notavelmente, Armin Raznahan e colegas mostraram que o aumento da dosagem dos cromossomos sexuais (contando cromossomos X+Y além dos dois típicos) produz mudanças regionais específicas na arquitetura cortical. Em um grande estudo de ressonância magnética abrangendo homens 46,XY, mulheres 46,XX e sujeitos com 45,X, 47,XXY, 47,XYY, etc., o aumento da dosagem dos cromossomos sexuais foi associado ao espessamento do córtex em regiões frontais e ao afinamento do córtex em regiões temporais bilaterais. As zonas afetadas – córtex frontal rostral (incluindo áreas medial/orbitofrontal) e córtex temporal lateral – são precisamente áreas implicadas na cognição social e no processamento da linguagem. Em outras palavras, a dosagem dos cromossomos sexuais exerce um "empurrão-puxão" sistemático na morfologia cerebral: maior dosagem (por exemplo, XXY ou XYY vs. XY) tende a aumentar regiões do cérebro social frontal, mas encolher regiões de linguagem temporal. Importante, esses deslocamentos anatômicos alinham-se com redes funcionais: regiões mais sensíveis aos cromossomos sexuais mostram fortes intercorrelações (covariância) em cérebros típicos, sugerindo que os cromossomos sexuais modulam um sistema neural conectado.

*Descrição da Figura: Efeitos da dosagem dos cromossomos sexuais na estrutura cortical: Em um grande estudo de ressonância magnética de aneuploidias dos cromossomos sexuais, pesquisadores identificaram regiões corticais específicas onde o aumento da dosagem X+Y alterou consistentemente a espessura. Esquerda: Regiões no córtex frontal medial (amarelo/vermelho) ganham espessura com cada cromossomo sexual adicional. Essas áreas estão envolvidas na cognição social e emocional (por exemplo, teoria da mente, pensamento autorreferencial). Direita: Regiões no córtex temporal lateral (azul) perdem espessura à medida que a contagem de cromossomos sexuais aumenta. Essas áreas sustentam a linguagem e a percepção social (por exemplo, processamento de pistas faciais, fala). Esse padrão frontal – temporal sugere uma escala sensível à dosagem de circuitos cruciais para a cognição social de ordem superior.*

Por que os cromossomos sexuais escalariam o córtex dessa maneira? Uma possibilidade é o desequilíbrio de dosagem gênica: genes ligados ao X que escapam da inativação (ou genes pseudoautossômicos) são mais expressos em cérebros XX vs XY, enquanto cópias de genes ligados ao Y existem apenas em homens. Por exemplo, cérebros femininos (XX) recebem uma dose dupla de KDM6A e EIF2S3X (que escapam da silenciamento), potencialmente favorecendo certas vias de desenvolvimento, enquanto cérebros masculinos (XY) têm expressão única de genes do Y como NLGN4Y ou TBL1Y. Essas diferenças poderiam enviesar a proliferação de progenitores neurais ou taxas de poda sináptica regionalmente. Outro fator é o impacto arquitetônico nuclear: as mulheres têm um X silenciado (corpúsculo de Barr) em cada célula, adicionando um aglomerado de heterocromatina, enquanto os homens não – isso poderia influenciar sutilmente a organização do genoma 3D e programas de expressão gênica em neurônios. De fato, células XXY (com um corpúsculo de Barr) e células XYY (sem corpúsculo de Barr, mas heterocromatina Y extra) apresentam ambientes nucleares diferentes. Tais efeitos podem se concentrar em regiões corticais específicas que são mais plasticamente desenvolvimentais ou ricas em expressão gênica (como córtices de associação). Além disso, redes gênicas enviesadas por sexo provavelmente orquestram o desenvolvimento específico da região: por exemplo, genes envolvidos no desenvolvimento do córtex da linguagem (alvos de FOXP2, etc.) podem ser sensíveis à dosagem de fugitivos do X, enquanto aqueles no desenvolvimento orbitofrontal podem responder a fatores ligados ao Y (como modulação relacionada ao SRY de sinais neurotróficos). Embora os motores moleculares exatos ainda estejam sendo desvendados, o padrão consistente de remodelação cortical com a dosagem dos cromossomos sexuais destaca que os cromossomos X e Y coletivamente moldam o substrato anatômico para a cognição social.

---

## Perspectivas Evolutivas: História do Cromossomo Y e Cognição

O cromossomo Y humano tem uma trajetória evolutiva peculiar que se cruza com a evolução cognitiva de maneiras surpreendentes. Os cromossomos sexuais originaram-se há ~150 - 200 milhões de anos em mamíferos e têm se degradado e rearranjado desde então. Em primatas, o Y perdeu a maioria de seus genes originais, retendo um conjunto de genes essenciais (frequentemente com homólogos no X) e adquirindo alguns novos genes específicos masculinos. Os genes preservados no Y humano estão lá por uma razão – muitos são "zeladores" críticos de dosagem (por exemplo, reguladores de transcrição/tradução necessários em todas as células) ou têm papéis na espermatogênese. Provavelmente não é coincidência que muitos genes conservados no Y sejam expressos no cérebro e em outros órgãos vitais (por exemplo, USP9Y, DDX3Y, EIF1AY, RPS4Y1, ZFY no sangue e cérebro) – se fossem dispensáveis para funções somáticas, poderiam ter sido perdidos. A implicação é que ao longo da evolução, os genes restantes do Y tiveram que desempenhar dupla função, contribuindo para a aptidão tanto na reprodução quanto talvez na função neural.

Um capítulo dramático na evolução do cromossomo Y é a aparente substituição dos cromossomos Y dos Neandertais pelos de humanos modernos. Análises genômicas indicam que quando Homo sapiens cruzou com Neandertais (~50.000 – 100.000 anos atrás), o cromossomo Y dos Neandertais não persistiu nas populações híbridas. Em vez disso, os cromossomos Y dos humanos modernos varreram os grupos de Neandertais, eventualmente tornando o Y dos Neandertais extinto. Pesquisadores especulam que isso se deveu a incompatibilidades ou desvantagens do Y dos Neandertais. Por exemplo, o Y dos Neandertais pode ter abrigado alelos que desencadeavam ataques imunológicos de mães H. sapiens, levando a abortos espontâneos de híbridos masculinos. De fato, uma variante do gene Y dos Neandertais é conhecida por provocar rejeição de transplante em humanos modernos, sugerindo uma incompatibilidade genética que poderia afetar a gravidez. Outra teoria é que o longo isolamento dos Neandertais e o tamanho populacional menor levaram ao acúmulo de mutações deletérias no Y, enfraquecendo a fertilidade masculina. Os primeiros humanos modernos, vindos de um pool genético maior, carregavam um cromossomo Y "mais apto" que, quando introduzido por meio de cruzamentos entre machos sapiens e fêmeas Neandertais, conferiu uma ligeira vantagem reprodutiva. Ao longo de milhares de anos, essa vantagem resultaria na substituição completa do Y dos Neandertais pelo Y moderno no genoma Neandertal.

Quais são as implicações para a cognição? Embora os fatores impulsionadores provavelmente fossem imunológicos ou reprodutivos, pode-se especular que genes no Y humano moderno (ausentes ou diferentes nos Neandertais) também possam ter afetado a função cerebral. É intrigante que os Neandertais, apesar de terem tamanhos cerebrais semelhantes aos humanos modernos, deixaram um registro cultural e tecnológico mais magro. Poderia um fator genético sutil – talvez um gene ligado ao Y que regula a plasticidade neural ou o comportamento social – ter desempenhado um papel? Isso permanece especulativo, mas considere que PCDH11Y, a protocaderina ligada à assimetria cerebral, é única para humanos modernos (surgindo após a divergência Homo – Pan e, portanto, presente em Homo sapiens e Neandertais, mas possivelmente diferente em sequência). Se uma mutação em PCDH11Y (ou outro gene do Y como USP9Y ou TSPY) melhorou a cognição social ou a comunicação nos primeiros humanos modernos, isso poderia ter conferido uma vantagem. Mais concretamente, a evolução do cromossomo Y reflete varreduras seletivas repetidas que provavelmente influenciaram traços masculinos: por exemplo, a alta conservação de certos genes do Y sugere seleção purificadora para funções que poderiam incluir desenvolvimento neural. A perda do Y dos Neandertais destaca quão críticos esses genes do Y são – qualquer incompatibilidade não foi tolerada. Assim, embora não possamos atribuir a supremacia cognitiva humana ao cromossomo Y, ele é uma peça do quebra-cabeça evolutivo. O Y humano moderno pode ter sido otimizado (eliminando variantes prejudiciais) de maneiras que indiretamente beneficiaram a saúde cerebral e o desenvolvimento de seus portadores, contribuindo para a resiliência de nossa espécie e talvez para a complexidade social.

---

## Arquitetura Genética Compartilhada: Sobreposição Testículo – Cérebro e Pleiotropia Ligada ao Y

Um tema recorrente é os programas moleculares compartilhados do cérebro e dos testículos, dois órgãos que à primeira vista têm pouco em comum. Ambos passam por explosões de expressão gênica e diferenciação celular (cérebro durante o desenvolvimento, testículos continuamente na espermatogênese) e ambos expressam uma ampla variedade de genes – de fato, análises de transcriptoma global mostram que testículo e cérebro humanos compartilham a maior semelhança em padrões de expressão gênica entre os tecidos. Muitos genes altamente expressos no testículo (por exemplo, para meiose, adesão célula-célula em células germinativas) também são expressos em certas células cerebrais (neurônios ou glia) – um exemplo clássico são as famílias de neuroliginas e neurexinas envolvidas na adesão sináptica, que foram primeiro estudadas por papéis no cérebro, mas também têm isoformas específicas do testículo. Essa sobreposição significa que a seleção natural nos homens pode levar a efeitos pleiotrópicos: uma mudança genética para melhorar a fertilidade poderia afetar inadvertidamente o cérebro, ou vice-versa. O cromossomo Y, sendo específico masculino, é um ponto quente para tal pleiotropia.

Já vimos casos como DDX3Y, onde um gene do Y necessário para a produção de espermatozoides também impacta a geração de neurônios. Outro exemplo é a família de genes RBMY: essas proteínas de ligação a RNA são necessárias para o desenvolvimento adequado de espermatozoides (mutações causam azoospermia), mas RBMY é expresso no desenvolvimento cerebral inicial e alguns estudos sugerem que pode influenciar o splicing de RNA neuronal. TSPY (proteína específica do testículo Y) é outro gene de múltiplas cópias do Y expresso abundantemente nos testículos; intrigantemente, TSPY foi detectado em certos tumores cerebrais e acredita-se que promova a proliferação celular (consistente com um papel em impulsionar a mitose de espermatogônias). Embora a expressão normal de TSPY no cérebro seja baixa, sua mera presença mostra como os genes focados nos testículos do Y podem encontrar seu caminho em outros contextos.

Esse princípio de sobreposição testículo – cérebro se estende à genética de doenças: mutações ou anomalias ligadas ao Y frequentemente apresentam efeitos tanto reprodutivos quanto neuropsiquiátricos. Por exemplo, homens com microdeleções do Y nas regiões AZF (que têm infertilidade) podem ter taxas mais altas de dificuldades de aprendizagem ou atrasos no desenvolvimento do que o esperado, embora os dados sejam limitados. Da mesma forma, a alta prevalência de diagnósticos de desenvolvimento neurobiológico nas síndromes XYY e XXY (discutidas anteriormente) destaca como adicionar genes "de fertilidade" extras (como cópias adicionais de RBMY1 ou DAZ) pode perturbar o desenvolvimento cerebral. No XXY Klinefelter, genes que normalmente escapam da inativação do X (como STS – sulfato de esteróide, ou NLGN4X) são superexpressos e podem levar a diferenças cerebrais sutis (por exemplo, alteração na mielinização ou formação de sinapses) que se manifestam como fenótipos cognitivos. Por outro lado, a ausência de um segundo X na síndrome de Turner significa dosagem reduzida desses fugitivos, o que provavelmente contribui para os déficits de cognição social em mulheres 45,X.

<!-- CHUNK BREAK -->

Em resumo, o papel do cromossomo Y na cognição não pode ser visto isoladamente – ele faz parte de uma rede maior de genes sexuais cromossômicos que atuam no cérebro. O Y fornece entradas específicas para o sexo masculino (SRY, etc.), enquanto o X fornece entradas sensíveis à dosagem; juntos, modulam vias de desenvolvimento para regiões do cérebro críticas para o comportamento social, linguagem e emoção. As evidências revisadas aqui – desde estudos de aneuploidia até análises de expressão gênica e genômica comparativa – convergem para a ideia de que o cromossomo Y, embora diminuto, exerce uma influência desproporcional no cérebro social. Ele faz isso tanto por ação direta dos genes (por exemplo, genes Y expressos em neurônios) quanto por mecanismos indiretos (por exemplo, interagindo com a dosagem de genes X ou hormônios).

---

## Conclusão

Longe de ser um espectador genético, o cromossomo Y emerge como um sutil orquestrador da neurobiologia com viés sexual. Seus genes – relíquias do nosso passado evolutivo e motores do desenvolvimento masculino – entrelaçam-se no tecido do crescimento cerebral, especialmente em circuitos que governam a cognição e comportamento social. As regiões amplicônicas do Y, antes consideradas limitadas à espermatogênese, provavelmente abrigam fatores que esculpem incidentalmente o desenvolvimento neural. Enquanto isso, pares de genes X – Y garantem que machos e fêmeas alcancem expressão equilibrada de genes críticos, com desequilíbrios contribuindo para distúrbios como o autismo quando o sistema é perturbado. A história evolutiva do Y, incluindo eventos como a substituição do Y Neandertal, destaca as fortes pressões seletivas sobre este cromossomo que podem ter também moldado nossa linhagem cognitiva.

Para pesquisadores em ciência cognitiva, genética e neurobiologia evolutiva, o desafio daqui para frente é identificar os mecanismos moleculares pelos quais genes ligados ao Y influenciam o desenvolvimento e a função cerebral. Isso envolverá abordagens integrativas: ligando descobertas de neuroimagem humana (por exemplo, afinamento cortical em XYY) à genética molecular (por exemplo, quais genes Y impulsionam esses efeitos), aproveitando modelos animais com cromossomos sexuais manipulados (por exemplo, o modelo de camundongo "quatro genótipos principais" separando efeitos hormonais e cromossômicos), e estudando a expressão gênica em resolução de célula única em tecido cerebral masculino vs feminino. Outro caminho intrigante é o estudo do mosaicismo do cromossomo Y no envelhecimento – a perda do Y em células sanguíneas tem sido ligada ao risco de Alzheimer em homens, sugerindo que a função dos genes Y pode até impactar a neurodegeneração e interações imunológicas no cérebro.

Em conclusão, o cromossomo Y, apesar de seu conteúdo gênico modesto, desempenha um papel multifacetado na cognição humana. Ele contribui para a diferenciação sexual do cérebro tanto diretamente (através da atividade gênica específica do Y em neurônios) quanto indiretamente (via interações com o X e sistemas hormonais). Seus genes podem ser guardiões de processos de desenvolvimento críticos, como visto em seus papéis duplos no testículo e no cérebro. E ao longo do tempo evolutivo, o Y foi moldado por forças que provavelmente também influenciaram traços cognitivos de maneiras sutis. Desvendar este tecido neurogenético ligado ao Y não apenas aprofundará nossa compreensão das diferenças sexuais na cognição e nos transtornos psiquiátricos, mas também lançará luz sobre a trajetória única da evolução do cérebro humano.

---

## Fontes

1. [Raznahan et al., *Globally Divergent but Locally Convergent X- and Y-Chromosome Influences on Cortical Development* (2016)](https://doi.org/10.1093/cercor/bhv336)
2. [Skuse et al., *Evidence from Turner's syndrome of an imprinted X-linked locus affecting cognitive function* (1997)](https://doi.org/10.1038/387705a0)
3. [Greenberg et al., *Sex differences in social cognition and the role of the sex chromosomes: a study of Turner syndrome and Klinefelter syndrome* (2017)](https://doi.org/10.1186/s11689-017-9200-4)
4. [Lai et al., *Sex/gender differences and autism: setting the scene for future research* (2015)](https://doi.org/10.1016/j.jaac.2014.10.003)
5. [Crow, T.J., *The 'big bang' theory of the origin of psychosis and the faculty of language* (2006)](https://doi.org/10.1016/j.schres.2005.12.020)
6. [Williams et al., *Accelerated evolution of Protocadherin11X/Y: A candidate gene-pair for cerebral asymmetry and language* (2006)](https://doi.org/10.1002/ajmg.b.30371)
7. [Hughes et al., *Strict evolutionary conservation followed rapid gene loss on human and rhesus Y chromosomes* (2012)](https://doi.org/10.1038/nature10843)
8. [Case et al., *Consequences of Y chromosome microdeletions beyond male infertility: abnormal phenotypes and partial deletions* (2019)](https://doi.org/10.1136/jmedgenet-2018-105751)
9. [Sato et al., *The role of the Y chromosome in brain function* (2010)](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2996062/)
10. [Morris et al., *Neurodevelopmental disorders in XYY syndrome: 1. Comparing XYY with XXY* (2018)](https://doi.org/10.1016/j.biopsych.2018.03.009)
11. [Mastrominico et al., *Brain expression of DDX3Y, a multi-functional Y-linked gene* (2020)](https://doi.org/10.3389/fnins.2020.00312)
12. [Mendez et al., *Y-chromosome from early modern humans replaced Neanderthal Y* (2016) - Overview](https://www.the-scientist.com/news-opinion/y-chromosome-from-early-modern-humans-replaced-neanderthal-y-67963)
13. [Wijchers & Festenstein, *Epigenetic regulation of autosomal gene expression by sex chromosomes* (2011)](https://doi.org/10.1016/j.tig.2011.04.001)