---
about:
- vectors-of-mind
- blog-archive
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: La publicación anterior destacó la tensión entre arqueólogos y lo que
  yo llamo investigadores de antiguos alienígenas. Este último grupo argumenta que
  las similitudes entre culturas distantes implican una civilización global perdida...
draft: false
keywords:
- vectors-of-mind
- andreas
- lommel
- difusión
lang: es
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '144256058'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/andreas-lommel-on-the-diffusion-of
quality: 6
slug: andreas-lommel-on-the-diffusion-of
tags: []
title: Andreas Lommel sobre la difusión de
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/andreas-lommel-on-the-diffusion-of) - Bilder im Original.*

---

Der vorherige Beitrag hob die Spannung zwischen Archäologen und dem, was ich als Forscher antiker Aliens bezeichne, hervor. Letztere Gruppe argumentiert, dass Ähnlichkeiten zwischen weit entfernten Kulturen auf eine verlorene globale Zivilisation hindeuten, die von Aliens oder Atlantern begründet wurde. Es gibt zahlreiche Scharmützel zwischen diesen Gruppen, die meist aneinander vorbeireden[^1]. Die Alien-Anhänger haben im Allgemeinen niedrige Beweisstandards, oberflächliches Wissen über das Material und verlassen sich mehr auf Gefühle als auf Logik. Wissenschaftler haben im Allgemeinen ihre eigenen Probleme, einschließlich intellektueller Moden und einer Fixierung auf die Beschaffung von Fördermitteln. Dies schafft eine Dynamik, in der Archäologen nicht völlig ehrlich in ihrer Gatekeeping-Rolle sein müssen, da ihre Konkurrenz nicht sehr gut im Debattieren ist.

[Archeologists vs Ancient Aliens](https://www.vectorsofmind.com/p/archeologists-vs-ancient-aliens) handelt von einer solchen Episode. Der unabhängige Forscher Bruce Fenton bemerkte, dass Designs auf australischen Aborigine-Bullroarern Symbole enthalten, die auch in Göbekli Tepe 12.000 Jahre früher gefunden wurden, und schlug vor, dass Australier Göbekli Tepe gebaut haben. Einer der Archäologen vor Ort widerlegte die Verbindung in einem kurzen Blogbeitrag.

Fenton hätte erscheinen und sagen sollen: _"Bullroarer werden in ähnlichen Kontexten auf der ganzen Welt verwendet. Dutzende von Anthropologen und Archäologen haben geschrieben, dass sie zusammen mit den damit verbundenen männlichen Initiationsritualen von einer gemeinsamen Quelle verbreitet wurden. Erst dieses Jahr haben Sie ein Papier über einen Bullroarer veröffentlicht, den Sie in Göbekli Tepe ausgegraben haben, das ein Buch von Otto Zerries zitiert, das ausführlich die diffusionistische Position argumentiert. Hier sind ein Dutzend Zitate von gefeierten Anthropologen, die dasselbe argumentieren..."_

Aber Fenton glaubt, dass Bullroarer Modelle von Alien-Sonden sind, die hier gelassen wurden, um die Menschheit zu überwachen und unser Bewusstsein zu verändern. Daher erwähnt er nichts davon. Er erscheint in den Kommentaren, aber diese verfallen in die Frage, ob das Smithsonian eine Rasse paläolithischer Riesen versteckt.

Der Beitrag A vs AA ist im Wesentlichen das oben in Kursivschrift, obwohl ich auch Ähnlichkeiten neben Bullroarern aufbaue. Lesen Sie es, wenn Sie es noch nicht getan haben. Ich kehre zu dem Thema zurück wegen eines diffusionistischen Buches, das ich gerade gelesen habe, _Prehistoric and Primitive Man: Landmarks of the World's Art (1966)_ von Andreas Lommel. Es argumentiert zufällig, dass ein weiteres Stück von Fentons Fall ebenfalls verbreitet wurde, die hockende Figur. Dieser Beitrag fasst diese Forschung zusammen und reflektiert die seltsamen (und vielleicht unwahrscheinlichen) Orte, zu denen uns kulturelle Diffusion führt.

## Die hockende Figur

Um Ihr Gedächtnis aufzufrischen, dies sind die beiden Figuren, die Fenton als verwandt identifiziert hat. Die erste ist eine Schnitzerei einer Frau (Göttin?) in Göbekli Tepe. Dies wird als Graffiti angesehen, angesichts seiner Unähnlichkeit zu allem anderen an der Stätte. (Selbst als Graffiti ist es immer noch mindestens 9.600 Jahre alt.)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!TuyR!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F1ea77d46-14ce-4095-b21b-78d93f2be9f7_1272x1576.webp)

Die zweite ist Felskunst in Nordaustralien, gemalt in einem ["Röntgen"-Stil](https://en.wikipedia.org/wiki/X-ray_style_art), der erstmals vor 6.000-9.000 Jahren in Australien auftauchte. Die Figuren können in der aktuellen australischen Mythologie als Geister (Mimi oder die Djanggawul-Schwestern) identifiziert werden, die Zivilisation und Rituale brachten, die von jeher bis vor kurzem praktiziert wurden. Unabhängig von der Figur wird allgemein angenommen, dass sich der Röntgenstil im Holozän aus Eurasien verbreitet hat.

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!v6JI!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F23c41ad8-80cf-4410-ae0f-136aceee6d06_626x588.webp)

Dies sind hervorragende Beispiele für das, was Lommel das "hockende Figur"-Motiv nannte, unten abgebildet.

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!fzAm!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fc4493b6b-425d-4bde-a0e8-7218fd8f6da1_958x762.jpeg)

Wie Sie sehen können, ist Lommel eher ein "Lumper" als ein "Splitter". Diese Beispiele stammen aus der Bronzezeit in China und dem 20. Jahrhundert in Polynesien, getrennt durch Tausende von Jahren und ebenso viele Meilen. Figuren können nur in so vielen Haltungen gezeichnet werden, und eine Hocke muss in den Top 20 sein. Wenn Sie Figuren unabhängig voneinander gemacht haben, würden solche Zufälle sicherlich auftreten. Lommel argumentiert jedoch, dass es nicht nur die Haltung ist; die Figur fungiert in verschiedenen Kulturen ähnlich als Ahnengeist. Hier ist der mutmaßliche Bereich:

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!v6E8!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F40d8be25-f079-4a9a-8ee9-163672cd75eb_958x751.jpeg)

Beachten Sie, dass die Diffusionszone Nordaustralien einschließt, sodass ich zuversichtlich bin, dass Lommel die obige Felskunst als hockende Figur klassifizieren würde[^2]. Er enthält viele Beispiele in seinem Buch, eines davon ist dieses australisch aussehende Rindenbild aus dem Golf von Papua-Neuguinea (Bildunterschriften sind wörtlich aus _Prehistoric and Primitive Man):_

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!h0MD!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F89e1ece2-fa16-47b1-b6fd-a8d9aa27e37d_958x629.jpeg)Rotfigurige Rindenmalerei aus dem Aird River Delta, Golf von Papua, Neuguinea. ca. 1900. 31½ in. (80 cm.). British Museum, London. Mit sehr einfachen Strichen evoziert der papuanische Künstler eine sich bewegende, staubige Linie von mit Federn geschmückten Stammes-Tänzern und den hockenden Kreis von Männern mit dem Ältesten. Das auffallend australische Aussehen der Tänzer und des Wallabys (vielleicht ein Tier-Ahnengeist, da es eine Tasche am Arm trägt, wie Papuaner ihre kleinen Habseligkeiten herumtragen), deutet auf kulturellen Kontakt mit Australien hin. Motive aus Neuguinea verbreiteten sich bis nach Kimberley im Westen und Victoria und New South Wales im Südosten. Diese Malerei illustriert auch zwei Stadien des hockenden Figurenmotivs, das sich zu einer Reihe von Tänzern entwickelt.

Diese sind viel weniger "hockend" als Fentons Figuren. Der umsichtige Leser wird auch bemerken, dass dieser Golf viele der im letzten Beitrag erwähnten "hockenden Figur" gravierten Bullroarer hervorgebracht hat. Lommel findet auch Hocker in Taiwan (dem Ursprung der [austronesischen Expansion](https://en.wikipedia.org/wiki/Austronesian_peoples), die ihre Kultur von Madagaskar bis zur Osterinsel verbreitete):

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!iHkN!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F13b17a8d-3eaa-40b0-878e-cdc24d2726ba_370x944.jpeg)Geschnitztes hölzernes Türpaneel aus Taiwan (Formosa), eingelegt mit Perlmutt. h. 5 ft. 7 in. (170 cm.). Ethnographische Sammlung der Universität Zürich. Diese moderne Schnitzerei der nicht-chinesischen Eingeborenen kombiniert Gewehre und Patronengurte mit deutlichen Motiven der neolithischen Bauernkulturen Südostasiens. Wir sehen die 'Schlange des Himmels', die über dem Kopf des Mannes herabsteigt und in Form einer gebogenen Schlange mit einem Kopf an beiden Enden (siehe Tafeln 76, 77); das Spiralmotiv in der gewundenen Schlange um das Schlüsselloch; das Schädelkultmotiv in den beiden Köpfen oben; und vor allem die 'gebeugte Knie'-Ahnenfigur polynesischen Typs in der Mitte.

Lang lebe die "Schlange des Himmels!" Hier ist eine weitere von Lommels Figuren:

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!kBub!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F39ce4e92-bf23-4efa-ba79-8dbca4352058_553x944.jpeg)Malerei von Gaua Island, Banks-Gruppe, Neue Hebriden, Melanesien. 19. Jahrhundert. Holz. h. 27½ in. (70 cm.). Museum für Völkerkunde, München. Mit der Sicherheit, die aus einer langen Tradition kommt, gemalt, ist dies eine klassische hockende Figur, wie sie von der Skulptur auf die Ebene übertragen wurde. Die stilisierten Rippen, die sich mit den Wirbeln bis hinunter zur Wirbelsäule verschmolzen haben, zeigen an, dass das Bild den Geist eines toten Ahnen darstellt. Die Dekorationen sind von einer fantasievollen Art, wahrscheinlich von europäischen Modellen entlehnt, und beziehen sich nicht mehr auf die einheimische Mythologie. Das Paneel ist ein Brett europäischen Ursprungs."

Okay, ich werde nicht Lommels gesamtes Buch reproduzieren (obwohl es online nicht verfügbar ist, ist es gut, dass einiges davon digital verfügbar ist). Aus seinen vielen Beispielen hier ein letztes, aus Peru.

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!ElGI!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fc577a171-7f89-4b29-9cf0-e63197bf261e_958x939.jpeg)Schale der Chimú-Kultur, Peru. 12.–13. Jahrhundert. Kürbis eingelegt mit Perlmutt. Durchmesser 6½ in. (16,2 cm.).

Das scheint eine Alligator-Vagina zu sein. Oder, genauer gesagt, eine _[vagina dentata](https://en.wikipedia.org/wiki/Vagina_dentata)—_ein echtes Motiv, das in Nord- und Südamerika, Japan, Indien, Neuseeland und Iran gefunden wird. Ich nehme an, Lommel würde sagen, es hat sich auch verbreitet (der Horrorfilm, der auf dem Konzept basiert, [bevorzugt eine feministische jungianische Erklärung](https://www.youtube.com/watch?v=6vtpmEd3SNk)). Dies bringt uns zum Kern des Problems: Wir verlassen uns auf Lommels Expertise, wenn er sagt, dass diese hockenden Figuren überall dort, wo sie gefunden werden, dieselbe kulturelle Funktion erfüllen und somit im Wesentlichen derselbe Charakter sind, der sich über die Hälfte des Globus verbreitet hat. Fentons Behauptungen sind, was es wert ist, für einen Laien leichter nachzuvollziehen, da sie rein visuell sind: _"Wir erkennen ähnliche Haltung, gleiche Positionierung der Beine und Brüste, cartoonhafte Übertreibung der weiblichen Genitalien und eindeutig unmenschliche Köpfe."_

Die meisten aktuellen Anthropologen sind nicht mit Lommel einverstanden, dass sich die hockende Figur verbreitet hat. Den Fall zu verhandeln, liegt außerhalb des Umfangs dieses Artikels[^3]. Was mich interessiert, ist, dass Fenton auf so viele der größten Hits der diffusionistischen Schule gestoßen ist: Röntgenstilkunst, die hockende Figur, Schamanismus und der Bullroarer. Dies scheint unabhängig von den traditionellen Diffusionisten zu sein, da er nicht auf sie verweist, wenn er widerlegt wird.

## Javanische Maya?

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!XWMb!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fa11fa47a-be9d-41f9-ac0a-211f87b04e3d_1200x675.jpeg)

Schließlich gibt es die Sorge, dass Diffusionisten leicht mit ihrem Musterabgleich übertreiben. Sollen wir glauben, dass die hockende Figur es von der Bronzezeit in China (oder dem neolithischen Anatolien) bis ins heutige Kuba und Vancouver geschafft hat? Verbreitet sich jede ausreichend gute Geschichte oder Technologie über große Teile des Globus? Lommel glaubt auch, dass etwas so Einfaches wie das "Spiralmotiv" sich verbreitet hat (und findet, wie Fenton, Beweise in den Symbolen, die auf Tjuringa-Steinen gefunden wurden—einem nahen Verwandten des Bullroarers[^4]). Joseph Campbell, ein weiterer Diffusionist, bemerkte die vielen Wege, wie die Hochkulturen der Neuen Welt die Alte spiegelten, insbesondere Indien und Java[^5]. Gibt es dann eine rutschige Piste, auf der wir damit beginnen, globale Bullroarer zu akzeptieren und mit circum-pazifischen (aber nicht spezifischen) hockenden Figuren enden und die Pyramiden in Mexiko als Derivate derer in Ägypten und China betrachten? Nicht unbedingt; starke Fälle von Diffusion beinhalten auch einen gangbaren Weg und bemerkenswerte Zwischenbeispiele. Die Olmeken-Zivilisation war zum Beispiel viel früher als die polynesische Expansion. Die mesoamerikanische Hochkultur kann nicht das Ergebnis eines Zustroms von Ideen aus der Alten Welt durch die Polynesier sein (wie Campbell dachte). Die Pyramiden sind sicher (vorerst).

Umgekehrt werden Bullroarer in archäologischen Stätten in Eurasien gefunden, die bis zu 40.000 Jahre in Europa zurückreichen. Das älteste unbestrittene Exemplar wurde vor 20.000 Jahren in der Ukraine hergestellt. Von da an enthält der archäologische Rekord einen stetigen Strom von Bullroarern, die in rituellen Kontexten bis heute weltweit gefunden werden. Es gibt zahlreiche Zwischenbeispiele zwischen der Ukraine und jedem anderen Ort, an dem der Bullroarer verwendet wird. Also, nein, die Akzeptanz einer Verbindung zwischen Schamanismus in Eurasien und Australien führt nicht zwangsläufig zur Diffusion von "Hochkultur"-Pyramiden.

## Fazit

Der [letzte Beitrag](https://www.vectorsofmind.com/p/archeologists-vs-ancient-aliens) endete mit einer Umfrage, bei der die meisten dachten, es gäbe mindestens eine 10%ige Chance auf eine Verbindung zwischen Göbekli Tepe und Australien. Der Hocker sollte die Chancen ein wenig erhöhen.

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!rN31!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F69344e7d-69c2-4de0-9c82-43cd00a1c13e_612x401.png)Umfrage von Archäologen vs. Ancient Aliens

[^1]: Zum Beispiel die kürzliche 4,5-stündige Debatte zwischen Flint Dibble und Graham Hancock, moderiert von Joe Rogan. Sicherlich ein Scharmützel, obwohl ein seltenes Beispiel für produktive Meinungsverschiedenheit.

[^2]: Dies würde das Auftreten des Motivs um fünftausend Jahre zurückverlegen und es nach Anatolien ausdehnen.

[^3]: Meine Vermutung ist, dass das Motiv in der austronesischen Sprachfamilie / Kulturzone akzeptiert würde, weil Diffusion erwartet wird. Das Hinzufügen von Beispielen aus China, Indien, Australien und Amerika wäre schwieriger, da dies kulturelle Zonen überschreitet. Die Einbeziehung von Fentons Beispielen verdoppelt das Alter des Motivs und würde auf noch mehr Skepsis stoßen, ohne auch viele andere Zwischenbeispiele zu identifizieren. Ein weiteres Thema, das über den Umfang hinausgeht, ist das Hinzufügen weiterer hockender Figuren, aber wenn Sie neugierig sind, diskutiert Joseph Campbell die Diffusion der Gorgone mit Ritualmasken und bemerkt die ähnliche Pose und Funktion in Griechenland und Neuseeland. Für die Schlangenkult-Enthusiasten wird Medusa (eine Gorgone) mit der Großen Göttin identifiziert und erscheint in Herakles' Reise in die Unterwelt. Darüber hinaus wurden Masken in Göbekli Tepe gefunden, Marcus Aurelius ließ eine Gorgone auf der Brust seiner Büste vor dem Tempel in Eleusis schnitzen, und maskierte Rituale selbst werden in dem Buch Ritual Masks: Deceptions and Revelations von 2006 als weltweit verbreitet argumentiert. Der Schlangenkult postuliert, dass sich die hockende Figur auf dem Rücken der kosmischen Schlange verbreitete—wie Demeter, die ihre Mysterien verbreitet. *[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*Campbells Bildunterschrift: Relief aus getriebenem Bronze, ursprünglich als Wagenverkleidung verwendet. Länge etwa 11½ Zoll. Griechische Archaische Periode, sechstes Jahrhundert v. Chr. Jetzt im Museum Antiker Kleinkunst, München. Das Relief zeigt die Herrin der Löwen, eine Gorgone, die mit weit gespreizten Beinen hockt, ihre Arme auf Schulterhöhe ausgestreckt. In ihren Händen hält sie zwei Löwen, als ob sie sie würgen würde; die Löwen stehen aufrecht mit ihren rechten Hinterpfoten auf ihren Knien. Ein Vogel und ein Seepferdchen sind auf ihrer linken Seite, was ihre Herrschaft über Luft und Meer andeutet.*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*Labyrinthartiger Türsturz, geschnitztes Holz, Maori, Neuseeland, zeigt eine gorgonartige weibliche Schwellenhüterin mit ausgestreckter Zunge, in hockender Position, vier sekundäre Masken an Knien und Schultern, eine weitere an der Vulva, eine sechste, invertierte, unten rechts (unterhalb der Basislinie), symmetrisch durch eine siebte, unten links (die entfernt wurde), vier vogelartige Figuren, die (anscheinend) die Windungen der Schlangen angreifen, und überall eine ausgewogene Organisation von Spiralen, linke Seite entspricht der rechten, als ob die perfekt abgestimmten Flügelpaneele des Portals zu einem verbotenen Bezirk geöffnet worden wären und so seinen Wächter manifestieren.Campbell führt sein Kapitel "Die große West-zu-Ost-Verbreitung" mit Röntgenkunst ein. Der nächste Abschnitt ist "Mythen der australischen 'Traumzeit'", der argumentiert, dass die oben abgebildete Muttergöttin über Indonesien und dann Neuguinea aus Eurasien kam. Die Schöpfungsmythen und Rituale werden als Teil eines Komplexes behandelt, der in Eurasien begann.In seinem Buch The Way of Animal Powers von 1983 bietet Campbell weitere Beispiele. Beachten Sie die möglichen verlängerten Labien:*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]**[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*Das Buch Ritual Masks: Deceptions and Revelations von Pernet Henry argumentiert auch für die Diffusion eines Bullroarer-und-maskierten-Gorgonen-Kults, der ursprünglich von Frauen entwickelt wurde: "Speiser 1937:355; vgl. Leach 1954; Nicklin 1974:14-15; Underwood 1948:13. Der Fall der Gorgo ist interessant: Es ist nur durch Analogie zur Antike, dass Speiser eine Art melanesische Maske "Gorgo" nannte. Einige Kunsthistoriker glauben jedoch, dass die Präsenz dieser "Gorgos" in Ozeanien sehr wahrscheinlich durch Diffusion erklärt werden könnte. Siehe Fraser 1966:51 und oben, Anmerkung 23, Kap. 1" Seite 107Lommel diskutierte auch das "Spiralmotiv", das im obigen Türsturz und dem Bullroarer im untenstehenden Fußnote demonstriert wird. Für weibliche Charaktere, die mit diesen hockenden Figuren in Verbindung stehen, siehe Sheila na gig, Potnia Theron und antike Darstellungen der Geburt (Strg-F "Schlange" für eine Figur, die in einem Ouroborus hockt).(Entschuldigung, dass diese Fußnote aufgebläht ist; ich finde einfach immer mehr Beispiele für Hocker in der Literatur, und hier habe ich sie platziert.)

[^4]: Aus dem Abschnitt über Spiralen, die Lommel argumentiert, sich mit Drachen und Schlangenverehrung verbreitet haben:*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*

[^5]: The Masks of God: Primitive Mythology (1960, S. 212)."Weiterhin, wenn die Muster der höheren Zivilisationen der großen Maya-Azteken und peruanischen Spätperioden mit ihren Gegenstücken in Ägypten und Mesopotamien, Indien und China verglichen werden, finden wir, unter einer Vielzahl anderer Analogien: ein grundlegender neolithischer Komplex, bestehend aus Landwirtschaft und Viehzucht (in Amerika, das Lama, Alpaka und Truthahn), Matten, Korbflechterei, bemalte Keramik, sowohl grob als auch fein, Weben mit eleganten Mustern, sowohl Wolle als auch eine asiatische Baumwolle verwendend, Metallurgie in Gold, Silber, Zinn, Platin und geschmolzenem Kupfer, mit Legierungen aus Kupfer-Zinn, Kupfer-Blei, Kupfer-Arsen, Kupfer-Silber und Gold-Silber, die Cire-Perdue-Methode für das Gießen von Skulpturenfiguren verwendend und unter anderem goldene Glocken herstellend; ein hochentwickeltes Kalendersystem, das ein Muster ineinandergreifender großer und kleiner Zyklen ergibt, eine Zuweisung von Gottheiten zu den verschiedenen himmlischen Sphären und eine Vorstellung vom Horoskop, die Idee von Zyklen der Schöpfung und Auflösung, die mythologische Figur des Kosmischen Baums mit einem Adler an seiner Spitze und einer Schlange an seiner Wurzel; die Wächtergötter und vier Farben der vier Richtungen, die vier Elemente (Feuer, Luft, Erde und Wasser), Himmelsschichten oben und Höllen unten, eine webende Göttin des Mondes und ein Gott, der stirbt und wieder aufersteht. Darüber hinaus finden wir auf der soziologischen Seite: vier soziale Klassen—mit Insignien der Königswürde, die fast genau denen der alten Welt entsprechen: Fächerträger, Zepter, Baldachine, Sänften und die geblasene Muschel als königliche Trompete; die Idee der Stadt als Hauptstadt eines Reiches, die durch Dämme erreicht und durch verzierte Tempel und Paläste verschönert wird, die Tempel auf Pyramiden, fast genau wie in Mesopotamien, und die Architektur einschließlich Kolonnaden, Wendeltreppen, geschnitzte Türöffnungen, Türstürze, Säulen usw.; Künste einschließlich Mosaiken, Hoch- und Tiefreliefs, geschnitztem Jade, Fresken in Fresko, Gedenkmonumente und das Schreiben von Büchern.…[M]any Motive der Maya-"historischen Horizonte" deuten spezifisch auf das zeitgenössische Indien, Java und Kambodscha hin; z.B. der dreiblättrige Bogen, der Tigerthron, der Lotusstab und der Lotusthron, die Muschel, die mit Pflanzen assoziiert ist, das Kreuz und der heilige Baum (oft mit einer Monstermaske in der Mitte und einem Vogel in den oberen Zweigen), Schlangensäulen und Balustraden, sitzende Löwen und Tiger, Kupferglocken….Und sollen wir immer noch annehmen, dass Amerika unberührt blieb?"