---
about:
- vectors-of-mind
- blog-archive
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: Cuando la mujer vio que el fruto del árbol era bueno para comer y agradable
  a la vista, y también deseable para adquirir sabiduría, tomó algo y lo comió. También
  le dio algo a su esposo, que estaba co...
draft: false
keywords:
- vectors-of-mind
- conciencia
lang: es
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '140565846'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/eve-theory-of-consciousness-v3
quality: 6
slug: eve-theory-of-consciousness-v3
tags: []
title: Teoría de la Conciencia de Eva V3
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/eve-theory-of-consciousness-v3) - Bilder im Original.*

---

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!ysZS!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F19befcad-85a1-4f5a-b097-b75853a3e157_735x981.png)[Eva und die Schlange](https://collections.vam.ac.uk/item/O727680/eve-and-the-serpent-print-unknown/), 1803, Künstler unbekannt

_"Als die Frau sah, dass die Frucht des Baumes gut zur Nahrung und angenehm anzusehen war und auch begehrenswert, um Weisheit zu erlangen, nahm sie davon und aß. Sie gab auch ihrem Mann, der bei ihr war, und er aß. Da wurden beiden die Augen geöffnet, und sie erkannten, dass sie nackt waren; so nähten sie Feigenblätter zusammen und machten sich Schurze."_ Genesis 3:6-7

Nach einigen Berichten entwickelte sich _Homo Sapiens_ vor 200.000 Jahren. Allerdings gibt es wenig Beweise für sapientes Verhalten in den meisten dieser Zeiträume. Steingeräte blieben über Zehntausende von Jahren gleich, was bedeutet, dass unzählige Generationen ohne jegliche Innovation lebten und starben. Es gab keine Kunst und wahrscheinlich keine Erzählungen. Vor etwa 50.000 Jahren entstand eine eindeutig menschliche Kultur. Die Werkzeuge wurden komplexer. Stile und Produktionsmethoden änderten sich im Laufe von Hunderten von Jahren anstatt von Zehntausenden. Kunst, Religion und Kalender wurden erfunden. Seitdem ist Veränderung die einzige Konstante. Viele Wissenschaftler glauben, dass sich die Sprache zu dieser Zeit entwickelte. Es sieht aus wie die Morgendämmerung des inneren Lebens.

Vieles der Uneinigkeit darüber, wann wir menschlich wurden, ist Uneinigkeit darüber, was uns menschlich macht. Ironischerweise ist eines unserer klarsten Merkmale das Bedürfnis nach Erzählungen, insbesondere darüber, wer wir sind und woher wir kommen. Alle Kulturen beantworten diese Fragen. Der Skandal der darwinistischen Evolution bestand darin, die Religion zu widerlegen, indem sie sie durch materielle Ursachen erklärte – natürliche Selektion Grad für Grad. Anstatt im Bilde Gottes geschaffen zu sein, gehörten Mensch und Tier fortan zum selben Stammbaum. Wir teilen zweifellos einen gemeinsamen Vorfahren mit anderen Tieren. Aber das übergeht die tiefere Frage, was uns menschlich macht. Wir teilen vielleicht 99 % unserer DNA mit [Schimpansen](https://www.amnh.org/exhibitions/permanent/human-origins/understanding-our-past/dna-comparing-humans-and-chimps#:~:text=These%20three%20species%20look%20alike,98.8%20percent%20of%20their%20DNA.), aber in Bezug auf die bedeutungsvollen Merkmale sind Menschen _kategorisch_ anders. Wir haben Sprache und symbolisches Denken. Wir sind geborene Dualisten, die das Gefühl haben, dass wir im Kern aus spirituellen Dingen bestehen. Ein Hund hat noch nie eine existenzielle Krise gehabt[^1]. Mehr als einzigartig scheinen diese Eigenschaften binär zu sein; ein Organismus hat sie entweder oder nicht. Wie haben wir diese bestimmenden Merkmale Stück für Stück entwickelt? Gab es Zeiten, in denen Menschen nur halb fähig zum symbolischen Denken waren? Wie würde das überhaupt aussehen? Dies ist eine der großen offenen Fragen der Wissenschaft.

Die Spannung zwischen anatomischer Modernität vor 200.000 Jahren und Verhaltensmodernität vor 50.000 Jahren durchdringt das Studium der menschlichen Ursprünge. Siehe zum Beispiel Michael Corballis' _[The Recursive Mind: The Origins of Human Language, Thought, and Civilization](https://www.amazon.com/Recursive-Mind-Origins-Language-Civilization/dp/0691160945)_. Er argumentiert, dass rekursives Denken Selbstbewusstsein, Sprache, Zählen und das Vorstellen der Zukunft untermauert. Das gesamte menschliche Paket ist eng mit einem einzigen Prinzip verbunden. Aber die Zeitleiste ist verwirrend. Er ist "sicher", dass ein _Homo Sapiens_ von vor 200.000 Jahren, der heute aufwächst, ohne Probleme Anwalt, Künstler oder Wissenschaftler werden könnte. Er behauptet, es gebe auf diesen Zeitskalen keine kognitiven Unterschiede, beschreibt jedoch später in mehreren Absätzen, wie ab 40.000 Jahren eine Blütezeit der Kultur begann, die wie das Aufkommen der Rekursion aussieht, und vielleicht entwickelte sie sich dann. In gewisser Weise ist es eine optimistische Ideologie. _"Ja, es gibt keine Anzeichen von Sapienz vor 200-40.000 Jahren, aber wenn ein früher Homo Sapiens im modernen Schulsystem aufwachsen würde, wäre er völlig normal. Die Evolution kann das Gehirn in nur 200.000 Jahren nicht berühren."_ Aber die Kehrseite dieser Medaille schmälert den menschlichen Funken. Es impliziert, dass in der Steinzeit Dinge, die wir als grundlegend betrachten, einfach nicht entwickelt wurden. Der Impuls, Kunst zu machen und nach Bedeutung zu suchen, war nicht immer in unserer Spezies zu finden. Vielmehr ist es ein Tick der Umgebungen, in denen Menschen in den letzten 50.000 Jahren gelebt haben. Wenn alle anderen aufhören würden, existenzielle Fragen zu stellen – oder auch nur zu kritzeln –, würden Sie es auch tun. Oder zumindest würde ein Kind, wenn es in dieser kargen Welt aufwächst. Es ist nicht nur eine düstere Vision der menschlichen Natur, sondern wenn die Sprache vor 200.000 Jahren entstanden wäre, wäre es hoffnungslos, diesen Moment zu verstehen. Die Zeit verschlingt Beweise. Wenn sie jedoch vor 50.000 Jahren zu entstehen begann, könnten wir in der Lage sein, die Geschichte zu rekonstruieren. Die letzten Schliffe des sprachlichen Denkens könnten sich erst kürzlich entwickelt haben.

Ich entscheide mich, die menschlichen Ursprünge im Hinblick auf eine Seele zu rahmen. Der Untertitel dieses Essays könnte _"Wie Menschen ein irreduzibles selbstreferenzielles 'Ich' entwickelten"_ lauten, aber das würde mein Projekt von Tausenden von Jahren von Denkern und der erdenden Kraft der natürlichen Sprache trennen. Die Bedeutung von _"Seele"_ ist eine Übereinkunft zwischen Millionen von Menschen über das Wesen eines Selbst, den Sitz der Handlungsmacht und die Verbindung zum Göttlichen. Wenn man sich damit auseinandersetzt, was es bedeutet, menschlich zu sein, bietet die gemeinsame Sprache ein Geländer.[^2] Und in diesem Fall ein Ziel, das erklärt werden muss. Woher kamen die Seelen?

Angesichts dessen und des Verweises auf Eva sollte ich die Beziehung zum Christentum klären. Ich denke, dass Genesis und viele andere Schöpfungsmythen bemerkenswert gute phänomenologische Berichte über den ersten Menschen sind, der dachte: "Ich bin." Basierend auf den archäologischen und genetischen Daten könnte dies vor etwa 50.000 Jahren passiert sein. Vergleichende Mythologen sagen uns, dass einige Geschichten so lange überdauert haben, und wenn eine Geschichte über Jahrtausende bewahrt würde, dann wäre es unsere Genesis.

Meine These ist, dass Frauen zuerst "Ich" entdeckten und dann Männern das innere Leben beibrachten. Schöpfungsmythen sind Erinnerungen daran, wie Frauen den Menschen zu einer dualistischen Spezies formten. Das klingt fantastisch, aber wir müssen uns irgendwann entwickelt haben (und es muss fantastisch gewesen sein). Außerdem sind schwächere Versionen der Idee immer noch interessant. Zum Beispiel halte ich es für möglich, dass Schlangengift in den ersten Ritualen verwendet wurde, um "Ich bin" zu kommunizieren. Daher die Schlange im Garten, die Eva mit Selbsterkenntnis verführt. Selbst wenn diese Rituale nicht in die menschliche Evolution oder unsere Entdeckung des Bewusstseins einfließen, wäre es außergewöhnlich, wenn ein psychedelischer Schlangenkult aus dem Paläolithikum sowohl in der Genesis als auch bei den Azteken erinnert wird. Ich würde diese Netflix-Serie ansehen!

In mehreren Blogbeiträgen habe ich entwickelt, wie es aussehen würde, "Ich" zu entdecken, wie es anderen kommuniziert werden könnte, warum Frauen die Vorreiter gewesen wären, wie es sich allmählich entwickeln könnte und welche kulturellen und genetischen Spuren ein solcher Prozess hinterlassen würde. Aber diese Argumente sind über Beiträge verstreut, und in der Zwischenzeit habe ich weitere unterstützende Beweise gefunden. Zum Beispiel habe ich früher [spekuliert](https://www.vectorsofmind.com/p/the-snake-cult-of-consciousness), dass Schlangengift als Halluzinogen verwendet worden sein könnte. Es stellt sich heraus, dass dies in rituellen Kontexten gut dokumentiert ist, einschließlich bei den Architekten der westlichen Zivilisation.

Dieser Essay beginnt mit einer Diskussion darüber, was es bedeutet, menschlich zu sein. Dies ist unerlässlich, um einen gemeinsamen Rahmen zu schaffen, aber leider wird die Pointe begraben. Die originellste Forschung bezieht sich auf den weltweiten Schlangenkult. Wenn Sie wenig Zeit haben, könnten Sie dort beginnen. Oder, wenn Sie Audio bevorzugen, gibt es eine Erzählung von Askwho Casts AI. (Und wenn es Ihnen gefällt, ziehen Sie in Betracht, ihnen einen Kaffee auf [Patreon](https://www.patreon.com/AskwhoCastsAI?) zu kaufen.)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*Askwho Casts AI Eve Theory of Consciousness v3.0 - Von Andrew CutlerVollständige mehrstimmige KI-Erzählung des Essays Eve Theory of Consciousness v3.0 - Von Andrew Cutler. Dies ist der längste Essay, den ich mit KI erzählt habe. Wenn Ihnen diese Projekte gefallen, ziehen Sie in Betracht, ihre Produktion zu unterstützen, indem Sie zu meinem Patreon beitragen: https://www.patreon.com/AskwhoCastsAI… Jetzt anhörenvor einem Jahr · Askwho Casts AI](https://askwhocastsai.substack.com/p/eve-theory-of-consciousness-v30-by)

Ein letztes Geschäft. Rationalisten beginnen oft einen Essay, indem sie signalisieren, wie ernst man das Argument nehmen sollte. [Epistemischer Status](https://forum.effectivealtruism.org/posts/bbtvDJtb6YwwWtJm7/epistemic-status-an-explainer-and-some-thoughts): _Die Ursprünge des Menschen sind von Natur aus spekulativ, und dies ist ein Leidenschaftsprojekt außerhalb meines Fachgebiets (Psychologie und KI). Für diesen Beitrag habe ich vielleicht ein Dutzend Bücher und 100 Artikel gelesen. Eine Möglichkeit, über diese Theorie nachzudenken, besteht darin, Daten zu interpretieren, indem man fragt: "Wie kürzlich könnten Menschen sapient geworden sein?" anstatt das institutionelle Vorurteil zu verwenden, das versucht, dieses Datum so weit wie möglich zurückzudrängen_[^3]_. Gehen Sie also vorsichtig vor, aber das ist bei diesem Thema normal._

## Gliederung


 1. [Was macht uns menschlich?](https://www.vectorsofmind.com/i/140565846/what-makes-us-human) Rekursive Selbstwahrnehmung.

 2. [Schwaches EToC, ohne Bezug auf Mythologie](https://www.vectorsofmind.com/i/140565846/eve-theory-of-consciousness-etoc). Rekursive Kultur verbreitete sich, und dies verursachte genetische Selektion für rekursive Fähigkeiten, wo immer sie hinging.

 3. [Der Schlangenkult des Bewusstseins](https://www.vectorsofmind.com/i/140565846/the-snake-cult-of-consciousness): der Stoned Ape Theory Zähne verleihen.

 4. [Frauen entdeckten "Ich" und gründeten den Schlangenkult.](https://www.vectorsofmind.com/i/140565846/the-primordial-matriarchy)




## Was macht uns menschlich?


[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!j2_R!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F4872f8d8-a237-46e3-9bec-d1f1ec65d8d8_545x338.png)

_"Am Anfang war nur das Große Selbst in Form einer Person. Nachdenklich fand es nichts als sich selbst. Dann war sein erstes Wort: "Das bin ich!" woraus der Name "Ich" (Aham) entstand."_ [Brihadaranyaka Upanishad 1.4.1](https://www.wisdomlib.org/hinduism/book/the-brihadaranyaka-upanishad/d/doc117939.html)

"Ich" ist der Anfang vieler Schöpfungsmythen. Dies wird im obigen hinduistischen Vers explizit gemacht. Oder betrachten Sie den ägyptischen Bericht, in dem Atum aus dem Urmeer des Chaos aufsteigt, indem er seinen Namen sagt. Es gibt auch Echos in der Bibel. Nachdem sie die Frucht der Erkenntnis gegessen hatten, wurden Adam und Eva selbstbewusst – sogar selbstbewusst – und erkannten ihre Nacktheit. Die Fähigkeit, über sich selbst nachzudenken, führte dann zu Entfremdung. Adam konnte nicht mehr in Einheit mit Gott und der Natur leben. Er musste den Garten verlassen.

Das Neue Testament kann als Weiterentwicklung dieser Idee gelesen werden. Johannes beginnt sein Evangelium mit einem Hinweis auf Genesis: _"Im Anfang war das Wort, und das Wort war bei Gott, und das Wort war Gott." Wort_ bezieht sich hier auf Christus, die Antwort auf die Entfremdung, die durch den Sündenfall Adams und Evas verursacht wurde. Jesus begann seinen Dienst, indem er behauptete, das große "Ich bin" zu sein, einer der jüdischen Namen Gottes ([Johannes 8:56–59](https://www.bibleref.com/John/8/John-8-56.html)). Es ist eine Passage, die vielen englischen Lesern entgeht, aber nicht seinem jüdischen Publikum, das sofort Steine aufhob, um ihn zu töten. Sie verstanden den Anspruch, " _Ich bin Gott, der Selbstexistierende, der Abraham, Isaak und Jakob erschien_." Ich hoffe, es ist kein Missbrauch der transitiven Eigenschaft zu sagen, _"Im Anfang war das Ich bin."_

Diese Mythen lehren, dass das Leben mit "Ich" begann, dass Gott letztlich selbstreferenziell ist und dass dieser gleiche göttliche Funke im Menschen existiert. Über "Ich" hinaus nennen Schöpfungsmythen auch Rituale, Sprache und Technologie als das, was den Menschen vom Tier trennt.

In Australien hält die Aborigine-Legende, dass zivilisierende Geister den ersten Menschen Sprache, Rituale und Technologie brachten. So endete die Traumzeit und die Zeit begann. Ähnlich lehren die Azteken, dass vor den modernen Menschen eine Rasse von Menschen aus Holz lebte, die keine Seele, keine Sprache, keine Kalender und keine Religion hatten. Eine große Flut löschte diese vorletzte Rasse aus, und die Menschheit überlebte nur, indem sie sich vorübergehend in Fische verwandelte. Offensichtlich können diese Mythen nicht wörtlich genommen werden. Ihr Kern hat sich jedoch bemerkenswert gut gehalten. Wenn Wissenschaftler beantworten, was den Menschen einzigartig macht, verweisen sie auf Selbstbewusstsein, Sprache, Religion und unsere Beziehung zur Zeit und Technologie. Viele vermuten sogar, dass all dies ein enges Paket bildet, das durch "rekursives" Denken erklärt werden kann. Daraus folgt, dass sich in Wirklichkeit das gesamte Paket mehr oder weniger gleichzeitig entwickelt hätte.

Die Tatsache, dass Schöpfungsmythen phänomenologisch genau sind, muss nicht erklärt werden. Die narrative Landschaft ist wettbewerbsfähig, und nur die psychologisch wahrsten überleben, insbesondere im überfüllten Raum der Kosmogonie. Details in den Schöpfungsmythen der Welt deuten jedoch darauf hin, dass sie eine gemeinsame Wurzel tief in der Vergangenheit haben. Tatsächlich scheinen sie aus der Zeit zu stammen, als Menschen zum ersten Mal "rekursive" Verhaltensweisen ausdrückten. Dies eröffnet die Möglichkeit, dass sie nicht zufällig oder trotz sich selbst genau sind. Sie könnten Erinnerungen an den Übergang zur Sapienz sein.

### Rekursion ist nützlich


Natürliche Selektion funktioniert, weil Merkmale von Eltern auf Kinder übertragen werden. Wenn ein Merkmal es einem Elternteil ermöglicht, mehr Kinder zu haben, wird dieses Merkmal in der Bevölkerung häufiger. Wenn also die Fähigkeit, Kuhmilch zu verdauen oder abstrakt zu denken, nützlich ist, werden diese Merkmale mit jeder Generation häufiger. Angesichts dessen, welche Fähigkeiten ermöglicht rekursives Denken?

Rekursion ist ein Prozess, bei dem eine Funktion oder Prozedur sich selbst entweder direkt oder indirekt aufruft. Mit anderen Worten, es ist eine Methode, bei der die Lösung eines Problems von Lösungen kleinerer Instanzen desselben Problems abhängt. Dies kann so einfach sein wie das Stehen zwischen zwei Spiegeln und das Betrachten des Spiegelbildes Ihres Spiegelbildes. Das letzte Spiegelbild hängt von den vorherigen ab. Das Konzept wird in der Informatik und Mathematik häufig verwendet, um komplexe Probleme zu lösen, indem sie in einfachere, handhabbare Teile zerlegt werden.

In der Informatik wendet eine rekursive Funktion sich selbst auf ihre eigene Ausgabe an. Oft wird jede nachfolgende Anwendung eine Unterroutine sein, bei der der Input immer einfacher wird, bis eine Stoppbedingung erreicht ist. Wenn das zu technisch ist, keine Sorge. Wissen Sie einfach, dass rekursiv gesehen, Rekursion eine Superkraft ist. Betrachten Sie das untenstehende Fraktal. Der einfachste Weg, das Bild zu speichern, besteht darin, die Farbe jedes Pixels aufzulisten. Aber es gibt viele Pixel, und weil es in den meisten Bildern Struktur gibt, können sie mit einigen Tricks viel effizienter gespeichert werden. Unter der Haube verwendet [JPEG Rekursion](https://qr.ae/prJyDe), um Bilder zu komprimieren, ohne die der Algorithmus [Größenordnungen langsamer](https://arxiv.org/html/math/0302212#:~:text=Graphical%20explanation%20for%20the%20speed%20of%20the%20Fast%20Fourier%20Transform&text=For%20a%20sample%20set%20of,of%20the%20Cooley%2DTukey%20algorithm.) wäre.[^4]

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!S2UO!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F835c7ae0-b922-4a4e-a98c-13f5040f4873_1140x890.png)"Fraktale sind die Architektur der Natur und offenbaren die zugrunde liegenden rekursiven Muster, die unsere Welt formen." - Benoît Mandelbrot

Man kann für dieses Bild noch einen Schritt weiter gehen, da es mit einem rekursiven Prozess erzeugt wird. Daher kann das Bild verlustfrei mit den wenigen Bytes kodiert werden, die erforderlich sind, um das rekursive Programm zu schreiben, das ursprünglich das Bild erzeugt hat—[ein paar Zeilen Code](https://en.scratch-wiki.info/wiki/Recursion_and_Fractals). Nicht nur das, man könnte an jeden Rand heranzoomen und das Fraktal würde sich auf immer feineren Skalen unendlich wiederholen. Rekursion ist fast alchemistisch, indem sie so viel aus so wenig produziert. In den Worten des legendären Informatikers Niklaus Wirth:

> _Die Macht der Rekursion liegt offensichtlich in der Möglichkeit, eine unendliche Menge von Objekten durch eine endliche Aussage zu definieren. In gleicher Weise kann eine unendliche Anzahl von Berechnungen durch ein endliches rekursives Programm beschrieben werden, selbst wenn dieses Programm keine expliziten Wiederholungen enthält._

Aber Menschen sind keine Computer. Wie nutzt das Gehirn Rekursion? In den 1950er Jahren wich der Linguist Noam Chomsky von den behavioristischen Vorstellungen eines unbeschriebenen Blattes ab, indem er postulierte, dass eine universelle Grammatik alle Sprachen einschränkt. Das heißt, Menschen haben einen Instinkt für Sprache. So wie Spinnen Netze eines bestimmten Designs weben, kommt die menschliche kognitive Hardware mit der Verkabelung, um eine bestimmte Art von Grammatik zu lernen. Dies ist nicht Grammatik im Sinne von Verbkonjugation, die von Sprache zu Sprache variiert. Vielmehr ist die universelle Grammatik eine Meta-Regel, die aufgrund des Designs des Gehirns auf jede Sprache zutrifft. In seinem Artikel von 2002 "[The Faculty of Language: What Is It, Who Has It, and How Did It Evolve?](https://www.science.org/doi/10.1126/science.298.5598.1569)" mitverfasst von Marc Hauser und Tecumseh Fitch, argumentierte Chomsky, dass Rekursion das Schlüsselfeature der menschlichen Sprachfähigkeit ist. Jede Sprache verwendet Rekursion als Grundlage ihrer Grammatik.

Wie in anderen Bereichen bedeutet sprachliche Rekursion, dass Sätze über selbstreferenzielle Unterroutinen analysiert werden können. Zum Beispiel kann der Satz " _Watson schrieb, dass Holmes deduzierte, dass die Leiche im Schuppen war"_ in drei Teile geteilt werden:

_X1 = Watson schrieb 
X2 = Holmes deduzierte 
X3 = die Leiche war im Schuppen_

Was schrieb Watson? Um das zu wissen, muss man zuerst X2 analysieren, was wiederum das Analysieren von X3 erfordert. Es gibt eine rekursive Hierarchie. Die Bedeutung des Satzes ändert sich vollständig mit jedem zusätzlichen Nebensatz, der unendlich fortgesetzt werden kann. Wir können _Jane sagte_ hinzufügen, dass _John sagte_ , dass _Harold sagte_ , dass… zu X1 + X2 + X3 für immer. Auch wenn es eine endliche Menge an Wörtern gibt, gibt es keinen längsten grammatikalischen Satz. Rekursion holt Unendlichkeit aus endlichen Bausteinen heraus. Nicht, dass wir unendlich lange Sätze sprechen würden. Aber in der Praxis erhöht es die Komplexität der ausdrückbaren Ideen erheblich. Die universelle Grammatik basiert auf derselben Regel wie Fraktale.

Aufmerksame Leser könnten bei dem potenziellen Köder und Wechsel reeling. Nur weil wir _Rekursion_ verwenden, um all diese Dinge zu beschreiben, bedeutet das nicht, dass sie gleich sind. Und das ist fair. Es gibt wahrscheinlich einige Unterschiede. Aber es ist völlig im Mainstream, viele Arten von Rekursion zusammenzufassen. Es ist ein aktives Forschungsgebiet, um den Grad zu testen, in dem Rekursion bei der Verarbeitung von Musik, Sprache, Vision oder Bewegungsplanung dieselbe neuronale Architektur verwendet.[^5] Oder betrachten Sie die Arbeit des Psychologen und Linguisten Michael Corballis. Neben der Sprache fügt er in seinem Buch _[The Recursive Mind: The Origins of Human Language, Thought, and Civilization](https://www.amazon.com/Recursive-Mind-Origins-Language-Civilization/dp/0691160945)_ mehrere andere rekursive Superkräfte hinzu. Dazu gehören die Fähigkeit zur Introspektion, zum Zählen und zum Nachdenken über die Zukunft. Da dies eine imaginierte Zukunft ist, impliziert es auch die Fähigkeit, Fiktion zu schaffen, Welten, die nicht existieren. Dies ist der Beginn von Kunst, spirituellem Leben und der menschlichen Bedingung.

Rekursion ist also nützlich. Mit ihr wurden Menschen kulturabhängige Wesen mit einem Sprachinstinkt. Aber noch wichtiger ist, dass Rekursion für Individuen die Grundlage des Bewusstseins ist. Dieser doppelte Zweck (Entschuldigung für das Wortspiel) ist wichtig zu beachten, auch wenn Bewusstsein und evolutionäre Fitness oft getrennt behandelt werden.

### Rekursion ist wesentlich für das Bewusstsein


[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!mg1c!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F13341dbc-7e72-48cd-9bbe-2fa643923d4f_1131x1600.png)[Silvias](https://www.kickstarter.com/projects/thisissilvia/invisible-moves-visualized) Darstellung des [Zeugenbewusstseins](https://www.ramdass.org/cultivating-witness/), einer Meditationstechnik.

Introspektion erfordert per Definition Rekursion. Wenn das Selbst sich selbst wahrnimmt, ist das Rekursion. Der Satz _"Ich denke, also bin ich"_ ist auf mehreren Ebenen rekursiv. Rekursive Grammatik verbindet die beiden Sätze, und der Geist richtet sich auf sich selbst.

Descartes argumentierte, dass die Realität von allem bezweifelt werden könnte, mit einer Ausnahme. Strecken Sie Ihre Hand aus und fühlen Sie einen Tisch? Nun, es ist bekannt, dass einige Menschen solche Dinge halluzinieren. Es könnte nicht da sein. Das Selbst ist das einzige, das er nicht wegargumentieren konnte, denn es existiert per Definition, wenn es einen Denker gibt, der zweifelt. _"Ich zweifle, also denke ich, also bin ich."_

Es gibt eine noch subtilere Schicht der Rekursion in diesem Satz. "Ich" ist in Ruhe rekursiv, nicht nur, wenn es sich selbst wahrnimmt. Eine Möglichkeit, dies zu betrachten, ist in Bezug auf Fähigkeiten. Die Trennung zwischen Ihrem bewussten und unbewussten Geist ist das, was Sie introspektieren können und was nicht, nicht das, was Sie gerade introspektieren. Ebenso können die Grenzen des "Ich" durch das definiert werden, was sich selbst referenzieren kann, nicht ob es diese Operation zu einem bestimmten Zeitpunkt ausführt.

Es können anspruchsvollere Argumente gemacht werden. Douglas Hofstadters Klassiker _I Am a Strange Loop_ präsentiert die Idee, dass "Ich" das Ergebnis derselben Art von selbstreferenziellem Paradoxon ist, das Gödel verwendete, um die Mathematik zu "[brechen](https://www.youtube.com/watch?v=HeQX2HjkcNo)". Das Papier [Consciousness as recursive, spatiotemporal self-location](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19763611/) enthält ein Dutzend Zitate, die Rekursion mit Bewusstsein verbinden, ebenso wie der [Eintrag der Stanford Encyclopedia of Philosophy](https://plato.stanford.edu/entries/consciousness-higher/#SelRepHigOrdThe) zu höheren Ordnungstheorien des Bewusstseins. Viele kluge Menschen halten, dass der Kern dessen, was wir "leben" nennen, Rekursion erfordert.

Wir nehmen unsere Beziehung zur Dualität und zur Zeit als selbstverständlich hin, aber diese basieren beide auf der Grundlage der Rekursion. Es lohnt sich, das zu verstehen, bevor man weitermacht.

Störungen des Selbst sind auch Störungen der subjektiven Zeit. Krankheiten, die das Ego betreffen, wie Schizophrenie und Alzheimer, stören auch das Zeiterleben. Jeder kann in diesem Bereich experimentieren, indem er Psychedelika einnimmt, die Ego-Tod produzieren. Ein solcher Trip kann 15 Minuten auf der Uhr dauern und sich [wie Jahrzehnte](https://www.youtube.com/watch?v=CO9oL0cEyj0) anfühlen. Ein alltäglicheres Beispiel ist der Flow-Zustand, der die Zeit zu dehnen scheint.

Wie bereits erwähnt, ist mentales Zeitreisen – das Nachdenken über die Zukunft oder die Vergangenheit – nützlich. Es ist keine Übertreibung, es Zeitreisen zu nennen, da Sie die Zukunft simulieren, was es ermöglicht, flexibel dafür zu planen. Dies unterscheidet sich von instinktivem Verhalten, wie einem Eichhörnchen, das Nahrung für den Winter vergräbt. Tatsächlich können Menschen durch mentales Zeitreisen ihre Instinkte überwinden. Menschen folgten ihren Beutetieren seit Ewigkeiten. Stellen Sie sich die ersten Jäger und Sammler vor, die sich niederließen. Sie müssen eine Vorstellung von der nächsten Saison gehabt haben und überlegt haben, dass sie den Herden nicht folgen mussten, weil sie einige Pflanzen gepflanzt hatten (oder eine andere Alternative hatten).

Außerhalb des Moments zu leben, ist eine neue Art der Entfremdung von der materiellen Welt. Viele kennen Joseph Campbell für die [Heldenreise](https://en.wikipedia.org/wiki/Hero%27s_journey), die Idee, dass es eine grundlegende Vorlage gibt, der alle (die meisten?) Geschichten entsprechen. Dies wurde als Liste von Aktionen popularisiert, die ein Held unternimmt, um sich selbst und die Gesellschaft zu transzendieren und dann zu reintegrieren. In Campbells letztem Buch beschrieb er, wie alle Geschichten aus der Rekursion erblühten:

> _in dem alten Schöpfungsmythos aus der Bṛhadāraṇyaka Upaniṣad von jenem ursprünglichen Wesen aller Wesen, das am Anfang dachte "Ich" und sofort zuerst Angst, dann Verlangen erlebte. Das Verlangen in diesem Fall war jedoch nicht zu essen, sondern zwei zu werden und dann zu zeugen. Und in dieser ursprünglichen Konstellation von Themen – zuerst Einheit, wenn auch unbewusst; dann ein Bewusstsein des Selbst und sofortige Angst vor dem Aussterben; dann Verlangen, zuerst nach einem anderen und dann nach Vereinigung mit diesem anderen – haben wir eine Reihe von "elementaren Ideen", um Adolf Bastians glücklichen Begriff zu verwenden, die durch alle Mythologien der Menschheit im Laufe der Jahrhunderte erklungen und inflektiert, transponiert, entwickelt und wieder erklungen sind. Und als eine konstante Strukturierungsspannung, die das ewige Spiel dieser Themen unterliegt, gibt es die ursprüngliche polare Spannung eines Bewusstseins der Dualität gegen ein früheres, aber verlorenes Wissen um Einheit, das immer noch auf Verwirklichung drängt und unter Umständen in einem Rausch des Selbstverlusts durchbrechen kann._

Erzählung basiert auf Selbstbewusstsein. Dies wurde in der Antike erkannt und im 20. Jahrhundert von Leuten wie Campbell und Jung weiterentwickelt. Mit Selbstreferenz wurden unsere tierischen Triebe zu fraktalen Symphonien des Verlangens und der Vorstellungskraft.[^6] Vor "Ich" gab es keine Geschichten, und es gab kein solches Ding wie "leben".

In Psychologie und Linguistik ist es eine dominierende Ansicht, dass Rekursion den übermächtigsten Wettbewerbsvorteilen der Menschen zugrunde liegt. In der Philosophie wird weithin angenommen, dass sie eine Voraussetzung für Bewusstsein ist, zumindest der Art, die Menschen haben. Der nächste Abschnitt versucht, Nutzen und Subjektivität in einem einheitlichen Modell zu verweben.

### Der ursprüngliche Dreh: einige Modelle des ersten rekursiven Gedankens


[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!G7ZF!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fac940427-65dd-46fc-bad8-860491d4e592_1500x1000.png)

In [The Faculty of Language](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0010027704001763) diskutieren Steven Pinker und Ray Jackendoff, warum sich rekursives Denken entwickelt hat: _"Hier ist das Problem nicht ein Mangel an Kandidaten für evolutionäre Vorläufer, sondern ein Überfluss."_ Dennoch bieten sie einige Möglichkeiten an: Musik, soziale Kognition, die visuelle Zerlegung von Objekten in Teile und die Formulierung komplexer Aktionssequenzen. Ich möchte noch eine weitere hinzufügen: dass der treibende rekursive Gedanke _"Ich bin"_ war.

Die Beschreibung dieser Epiphanie erinnert an eine Gruppe blinder Männer, die einen Elefanten fühlen und erklären, er bestehe aus baumstammartigen Beinen, elfenbeinernen Speeren oder rauen Hautlappen. Wie sie werde ich mehrere verwandte Modelle geben, von denen ich hoffe, dass sie den Übergang der Menschen zur Sapienz beschreiben.

Das erste Modell zieht aus Freud und teilt die Psyche in Es, Ich und Über-Ich. Das Es ist die grundlegende tierische Natur, physische Bedürfnisse zu befriedigen. Die ersten Bakterien müssen etwas Ähnliches gehabt haben: sich zu einer angenehmen Salinität hinbewegen. Bei Menschen erweitert sich dies auf Nahrung, Sex, Unterkunft und dergleichen. Das Über-Ich ist einzigartig für Menschen. Es ist Ihr Modell der Erwartungen der Gesellschaft. Was andere – sei es abstrahiert als "Gesellschaft" oder bestimmte Personen wie _Mutter_ oder _Chef_ – erwarten. Das Ich ist ebenfalls einzigartig für Menschen und vermittelt zwischen diesen beiden oft widersprüchlichen Kräften. Dies impliziert, dass es sich nach dem Über-Ich entwickelt hat.

Die Theorie des Geistes ging der rekursiven Selbstwahrnehmung voraus. Vor der Rekursion bestand das Über-Ich aus Modellen, wie andere sich verhalten und erwarten würden, genau wie jetzt. Ein prä-rekursives Ich ist jedoch ein anderes Wesen: ein Proto-Ich. Das Proto-Ich war ebenfalls ein Modell des Geistes (in diesem Fall des eigenen). Als Vermittler wäre es sowohl mit dem Über-Ich als auch mit dem [interozeptiven](https://en.wikipedia.org/wiki/Interoception) System gut verbunden gewesen, das die Bedürfnisse des Körpers verfolgt (ein wichtiger Teil des Es). Das erste "Ich bin" entspricht dem Ich, das selbstreferenziell wird und sich selbst als Input empfängt. Das Selbst nahm endlich das Selbst wahr und wurde dadurch geboren.

Mit anderen Worten, wir bauten eine Karte unseres Geistes, und die Karte wurde das Territorium "Ich". Oder, wie Joscha Bach es ausdrückte, "[Wir existieren innerhalb der Geschichte, die das Gehirn sich selbst erzählt.](https://www.youtube.com/watch?v=tyrPMVMb-Uw)" Dies legt eine einfache Antwort auf die alte Frage nahe, was Sprache mit Bewusstsein zu tun hat. Bewusstsein erfordert Selbstreferenz, die wiederum vollständige grammatikalische Sprache ermöglicht. Beides kommt aus der Rekursion. (Es ist erwähnenswert, dass Wörter vor vollständiger grammatikalischer Sprache oder Selbstreflexion existierten. Adam benannte die Tiere, während er im Garten Eden war.)

Ein Mangel dieses Modells ist, dass es den Übergang wie das Entstehen eines Dings erscheinen lässt, des Ichs. Es ist eher als das Entdecken eines neuen Raums oder einer Dimension zu verstehen. Mein Lieblingsvergleich ist tausende Jahre alt und in vielen Religionen verbreitet. Mit der Rekursion entwickelten Menschen ein neues Auge, das symbolischen Raum wahrnehmen kann. Ein Drittes Auge, wenn Sie so wollen. So wie unsere Augen es uns ermöglichen, das elektromagnetische Spektrum zu sehen, ermöglicht uns diese neue selbstreferenzielle Architektur in unserem Gehirn, den symbolischen Bereich wahrzunehmen. Die abstrakte Welt der Kunst, Mathematik, (platonischen) Ideale und der Zukunft.

Richard Dawkins sagte, es gab zwei große evolutionäre Momente. Der erste war das Entstehen der DNA, das den Beginn der biologischen Evolution markierte. Der zweite war das Entstehen von Memes. So wie Gene sich selbst propagieren, indem sie von Körper zu Körper über Spermien oder Eier springen, propagieren sich Memes im Memepool, indem sie von Gehirn zu Gehirn springen. Wir empfangen Ideen, verfeinern oder mutieren sie und geben sie weiter. Auf lange Sicht gewinnen die besten Ideen. An diesem Punkt sind Menschen vollständig abhängig von den hochentwickelten Memes, die über unzählige menschliche Gehirne (und jetzt Bücher und Computer) verteilt sind. Das memetische Universum ist unser natürlicher Lebensraum in viel größerem Maße als die materielle Welt. Dies gehört zum Territorium des Existierens "innerhalb der Geschichte, die das Gehirn sich selbst erzählt." Ein Gehirn, das ein solches "Ich" produzieren kann, hat einen privilegierten Blick auf das memetische Universum. Wir sind die einzige Spezies, die die meisten Memes "sehen" kann, das heißt, abstrakte oder symbolische Ideen halten und wahrnehmen kann. Die erste Person, die dachte _"Ich bin"_, stolperte in einem sehr realen Sinne in eine neue Dimension. Seitdem haben wir Schlösser im Himmel und auch auf der Erde gebaut. Menschen herrschen in der materiellen Welt, weil wir die einzigen Einheimischen der memetischen Nische sind.

Das letzte Modell, das ich präsentiere, ist dasjenige, das mich überhaupt erst auf diesen Kaninchenbau geführt hat. Viele Wissenschaftler sagen, dass sich die Sprache in den letzten 100.000 Jahren entwickelt hat. Warum ist dann die innere Stimme ein so zentrales Merkmal des bewussten Denkens? Wie wurde die Sprache so vollständig in das Denken integriert, wenn [das Bewusstsein hundert Millionen Jahre zurückreicht](https://aeon.co/essays/how-blindsight-answers-the-hard-problem-of-consciousness)?

Betrachten Sie das Gedankenexperiment: Was sagte die erste innere Stimme? In [Consequences of Conscience](https://vectors.substack.com/p/consequences-of-conscience) argumentierte ich, dass angesichts der sozialen Natur unserer Spezies die erste innere Stimme eine moralische Aufforderung wie _"Teile dein Essen!"_ gewesen sein könnte. Aber der Inhalt spielt nicht so eine große Rolle. Es könnte auch _"Lauf!"_ gesagt haben, als einer unserer Vorfahren unbewusst bemerkte, dass die Vögel zu still geworden waren. Die Frage ist, hätte sie sich mit der ersten inneren Stimme identifiziert? Ich denke nicht. Identität ist komplex und erfordert Rekursion. Halluzination tut es nicht und ist [immer noch häufig](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.2190/74V5-HNXN-JEY5-DG7W?journalCode=icaa). Dies legt nahe, die Frage _"Wann entwickelte sich die Rekursion zuerst?"_ als _"Wann identifizierten sich Menschen zuerst mit ihrer inneren Stimme?"_ neu zu formulieren.

Während ich ein Stück über innere Stimmen schrieb (Consequences of Conscience), hatte ich Schwierigkeiten, die phänomenologische Bedeutung dieses Moments zu vermitteln. Es fiel mir auf, dass ich es nicht besser machen konnte als Genesis, das sich sehr nach Adam anhört, der gelehrt wird, dass seine innere Stimme er selbst ist. Vor diesem Verständnis, was wären die halluzinierten Stimmen des Über-Ichs gewesen, wenn nicht die Götter, die Ratschläge oder Befehle erteilen? Daraus folgt, dass Satan die Wahrheit sagte, als er sagte, Evas Augen würden geöffnet und sie würde wie die Götter werden.

Das würde erfordern, dass Genesis aus dem Beginn der phänomenologischen Zeit stammt. Diese Idee ernst zu nehmen, hat alle Merkmale eines wilden Fluges der Fantasie. Aber ich denke, das liegt hauptsächlich an der Konvention. Grundsätzlich ist die Frage, wie lange Informationen in Mythen bewahrt werden können und wie lange Menschen zum ersten Mal inneres Leben zeigten. Überraschenderweise gibt es starke Beweise dafür, dass Mythen etwa so lange überleben können, wie Menschen anfingen, irgendetwas zu tun, das auf rekursives Denken hinweist. Vielleicht nicht überraschend, hat seit sehr langer Zeit kein wissenschaftlich denkender Mensch versucht, zwei und zwei zusammenzuzählen. Das ist das Narrenschiff.

### Eve Theory of Consciousness (EToC)


Ob Genesis eine kulturelle Erinnerung an die Entdeckung der menschlichen Bedingung sein könnte, hängt von zwei Fragen ab:

 1. Wie lange kann ein Mythos überdauern?

 2. Wann wurden wir menschlich?




Wenn diese etwa gleich lang sind, könnte Genesis eine Erinnerung an unsere Genesis sein. Beide Fragen sind schwierig, aber nicht völlig unlösbar. Ich schreibe über die erste Frage [hier](https://www.vectorsofmind.com/p/evidence-for-global-cultural-diffusion) und gebe mehrere Beispiele für globale Memes, die erstmals vor etwa 30.000 Jahren belegt sind. Aus statistischen Gründen ist das einfachste Beispiel die Sieben Schwestern. In Dutzenden von Kulturen von Griechenland bis Australien und Nordamerika wird der Plejaden-Sternhaufen gesagt, sieben Schwestern darzustellen, obwohl nur sechs Sterne sichtbar sind. Die Diskrepanz ist oft ein Handlungspunkt in der Geschichte: eine fehlende Schwester. Angesichts dieses Details müssen die Mythen der Sieben Schwestern weltweit eine gemeinsame Wurzel haben. Es ist keine Handlung, die unabhängig entstehen würde.

Die sieben Sterne sind in Frankreich vor 21.000 Jahren und in Australien im mittleren Holozän auf Höhlenwänden gemalt, wo sie auch Teil des Schöpfungsmythos der Traumzeit sind. Die meisten Forscher interpretieren dies so, dass der Mythos etwa 100.000 Jahre alt ist. Wie ich später erklären werde, gibt es keinen Grund, viel mehr als 30.000 Jahre zu postulieren. Zum großen Teil, weil es in Bezug auf Frage 2 keine überzeugenden Beweise für rekursives Denken (einschließlich Fiktion) vor der Verhaltensmodernität vor 40-50.000 Jahren gibt. Dieser Übergang wird diskutiert, auf den wir zurückkommen werden. Aber vorerst muss nur festgestellt werden, dass es erhebliche Überschneidungen zwischen den Mainstream-Schätzungen von 1 und 2 gibt. Ich werde eine schwache und starke Version davon skizzieren, wie sich rekursive Kultur verbreitet haben könnte. Beginnend mit der schwachen, die sich nicht auf religiöse Texte stützt, und dann zur starken, die gemeinsame Details von Schöpfungsmythen als bedeutungsvoll interpretiert.

#### Schwaches EToC


Menschen heute haben eine ziemlich nahtlose Konstruktion des Selbst. Es gibt Risse an den Rändern, insbesondere wenn Sie Drogen nehmen, meditieren oder an Schizophrenie leiden. Aber viele kommen durchs Leben und nehmen "Ich" als selbstverständlich hin, seit sie etwa 18 Monate alt sind. Am Anfang wäre dies nicht der Fall gewesen. Rekursive Schleifen sind von Natur aus instabil. Es gibt stabile Konfigurationen, aber es ist unwahrscheinlich, dass unsere kognitive Verkabelung von keiner Rekursion zu Rekursion als tragfähige unendliche Schleife ohne signifikante Evolution sprang. Dies würde Generationen der natürlichen Selektion erfordern, um die nahtlose Konstruktion des Selbst in jungen Jahren zu erreichen.

Es ist lehrreich, sich die erste Person vorzustellen, die dachte: "Ich bin." Moderne Menschen werden als Kleinkinder selbstbewusst, scheint es. Sie können zumindest "Ich" korrekt verwenden, [einen Spiegeltest bestehen](https://theconversation.com/are-babies-conscious-13628) und [Hirnscans sehen nicht mehr aus, als wären sie auf einem LSD-Trip](https://www.npr.org/2016/04/17/474569125/your-brain-on-lsd-looks-a-lot-like-a-babys). Mein Verdacht ist, dass die erste sapiente Person kein Kleinkind war, weil sie nicht besonders introspektiv oder gut in der Theorie des Geistes sind. In diesem Fall wäre die erste sapiente Person ein Erwachsener gewesen, der sein Leben bis zu diesem Moment in nicht-reflektiver Einheit gelebt hätte. Nennen wir sie Eva. Es ist möglich, dass sie entweder schwanger war oder die Pubertät durchlief, als sie die Erkenntnis hatte, da dies Zeiten großer Gehirnreorganisation sind, insbesondere in Bezug auf soziale Kognition. Auf jeden Fall, sobald "Ich bin" von Erwachsenen oder Jugendlichen erlangt wurde, würde die Selektion für Rekursion bedeuten, dass "Ich" immer jünger entwickelt wird. Schließlich trieb dies das Alter auf etwa 18 Monate herunter.

Es hätte auch eine Selektion für funktionalere Rekursion gegeben. Damit meine ich nicht intelligenter oder besser in Grammatik, obwohl das ein Teil davon ist. Die klarste Linse ist phänomenologisch. Die Evolution einer Seele öffnet die ganze Geisterwelt, von der vieles heimgesucht wird. Die ersten Menschen wären viel schizophrenischer gewesen, ohne genau zu wissen, wo "Ich" begann und andere imaginierte Gespenster endeten. Halluzinierte Stimmen sind das bekannteste Symptom, aber Schizophrenie umfasst auch einen Verlust des Gefühls der Handlungsmacht und das Gefühl, dass der eigene Körper (oder ein Teil davon) nicht zu ihnen gehört. Gehen Sie weit genug zurück, und das wäre die Norm gewesen. Und noch weiter zurück, gäbe es überhaupt keinen "Besitzer". Es gibt ein Spektrum, wie reibungslos Rekursion als Standardmodus läuft. Moderne Störungen wie Epilepsie oder Schizophrenie passen in dieses Spektrum, sind aber im Vergleich zu der Variation, die in der Vergangenheit existierte, gering. Die ersten tausend Glühbirnen waren nach heutigen Maßstäben extrem fehlerhaft. Dasselbe gilt für das Licht des Bewusstseins. [Wie ich bereits geschrieben habe](https://www.vectorsofmind.com/i/114650037/men-follow-in-the-holocene), könnte die Zwischenentwicklungsperiode als Tal des Wahnsinns bezeichnet werden. Je länger die Rekursion zur Entwicklung brauchte, desto mehr Zeit verbrachten Menschen als Homo Schizo.

Die ersten tausend Menschen, die "Ich bin" dachten, könnten diesen Gedankengang verloren haben und weiter in Einheit mit dem Universum gelebt haben. Wenn sie ein solches Konzept gehabt hätten, hätte sich "veränderte Bewusstseinszustände" auf Dualität bezogen – Ego-Geburt, nicht Ego-Tod. Stellen Sie sich die erste Person vor, für die "Ich bin" für eine gewisse Zeit blieb. Wie wäre es, der Rest des Stammes die Situation zu erklären? Absoluter Wahnsinn. Wie der Geschmack von "Salz" einem auf Silizium basierenden Außerirdischen zu beschreiben, der nur Spanisch spricht. Niemand verstand die erste Eva, und der evolutionäre Fleischwolf mahlte weiter. Da Rekursion teuflisch nützlich ist, könnten diejenigen, die dazu neigten, die "Ich"-Epiphanie zu haben, auch dazu neigen, in anderen (proto-)rekursiven Aufgaben besser zu sein, wie sozialer Navigation oder Zählen, was dazu führte, dass sie mehr Kinder hatten. Selbst eine kleine Korrelation zwischen "Ich" und diesen Aufgaben würde ausreichen, damit eine vorübergehende Erfahrung von "Ich" Hunderte von Generationen nach der ersten Epiphanie häufiger wird. Und es gab wahrscheinlich eine Korrelation, angesichts des Ausmaßes, in dem das Gehirn rekursive Netzwerke für viele Aufgaben verwendet.

Irgendwann würde eine kritische Masse erreicht. Genug Menschen würden "Ich" erleben – wenn auch vielleicht nur sporadisch –, um eine Kultur darum herum aufzubauen. Dies würde einen steilen Fitnessgradienten für diejenigen schaffen, die an rekursiver Kultur teilnehmen können. Mit anderen Worten, die weniger rekursiven Menschen starben oder hatten weniger Kinder. Betrachten Sie all die Möglichkeiten, über viele Tausende von Jahren:

 1. Sprache wird rekursiv, mit ihr die Witze am Lagerfeuer, Anweisungen zum Bau einer Axt und der endlose Klatsch in kleinen Stämmen.

 2. Schamanismus und die gesamte spirituelle Ebene werden nur von denen geschätzt, die Dualität erleben können.

 3. Raffiniertere Täuschung erfordert Rekursion. Mit Dualität muss man lernen, eine Maske zu tragen. Alle anderen sind eine leichte Beute für die soziale Technologie, eine Sache zu sagen und eine andere zu meinen.

 4. Rekursion verändert die Beziehung zur Zeit und ermöglicht flexibleres Planen für die Zukunft. Dies wird in der Sprache mit Vergangenheits- und Zukunftsformen ausgedrückt, was die Grammatik weiter verkompliziert.

 5. Musik und Tanz [verwenden rekursive Strukturen](https://meltingasphalt.com/music-in-human-evolution/).




Dieser Selektionsprozess könnte ziemlich schnell geschehen sein. Nehmen wir an, _"nahtlose Konstruktion des Selbst"_ ist etwa so erblich wie Schizophrenie (~50%) und korreliert r = 0,1 mit Fitness (überlebende Anzahl von Kindern). Dies ist ziemlich konservativ, da heutzutage [Menschen mit Schizophrenie nur etwa 50% so viele Kinder haben](https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/fullarticle/1390257) (ein riesiger Fitnessverlust). Das Gesetz des paläolithischen Dschungels könnte noch härter gewesen sein für diejenigen mit einem gebrochenen Griff zur Realität.

Wenn man diese konservativen Parameter in die [Züchtergleichung](https://www.edge.org/response-detail/27199#:~:text=R%20%3D%20h2%20S.,workhorse%20equation%20for%20quantitative%20genetics.) einsetzt, könnte die rekursive Fähigkeit (unterbrechungsfreie Funktion und Erwerb in jüngeren Jahren) alle 20 Generationen oder ~500 Jahre um eine Standardabweichung zunehmen.[^7] Hier ist, wie weit sich die Rekursion in einer Population über 2.000 oder 5.000 Jahre verschieben würde:

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!NQzc!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F97ff8996-e632-4aa1-932e-4e0b17a45b3b_813x547.png)Die Glockenkurven repräsentieren die rekursive Fähigkeit von Populationen bei 0 Jahren, 2.000 Jahren und 5.000 Jahren. Dies bezieht sich nicht auf die Geburt Christi, sondern auf einen willkürlichen Zeitpunkt, an dem die Rekursion zu entwickeln begann.

In 2.000 Jahren gibt es fast keine Überlappung zwischen den Populationen. Zum Vergleich: Dies entspricht etwa dem Unterschied in der Größe zwischen 8- und 12-jährigen Jungen. In 5.000 Jahren gibt es keine Überlappung. Dies sind kognitiv unterschiedliche Populationen. Nun betrachten Sie 20.000:

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!PHtt!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F45cea099-fbc4-4d5f-a7f5-cc75e853362f_795x523.png)Die Evolution kann in 20.000 Jahren viel Arbeit leisten.

Es gibt viele Annahmen, die in ein Modell wie dieses einfließen, aber die Hauptannahme, die halten muss, ist eine konsistente Selektion für Rekursion. Das heißt, diejenigen mit einer nahtlosen Konstruktion des Selbst müssen immer leicht mehr Kinder haben als diejenigen, die dies nicht tun. Das scheint völlig vernünftig. Eine Korrelation von r = 0,1 ist im wirklichen Leben kaum wahrnehmbar, und es gibt Vorteile des rekursiven Denkens. Denken Sie daran, Dawkins sagte, das Entstehen von Memes sei einer von zwei großen evolutionären Momenten. Nur rekursive Denker konnten auf diesen großen Wissensschatz zugreifen. Die Fähigkeit, rekursive Kultur zu verstehen, ist als Strategie zur Weitergabe der eigenen Gene völlig übermächtig. In den letzten 50.000 Jahren haben wir dieses Werkzeug genutzt, um die Welt zu erobern, viele Arten auszurotten und dabei exponentielles Bevölkerungswachstum zu genießen. Wer hatte damals mehr Kinder? Diejenigen, die in der Rekursion marginal besser waren. Es ist schwer, sich ein Szenario vorzustellen, in dem es in diesem Zeitraum keine Selektion gab.

Wenn ich also von "evolutionären Zeiträumen" spreche, meine ich lange genug, um keine Überlappung zwischen den rekursiven Fähigkeiten zweier Populationen zu haben. Lange genug, um kognitiv fremd zu sein. Stämme, in denen Männer das Bewusstsein als Säuglinge entwickeln vs. während der Pubertät oder Schizophrenieraten von 1% vs. 10%. Es stellt sich heraus, dass dies so kurz wie ein paar tausend Jahre sein kann. Und diese Schätzung liegt gut innerhalb der Grenzen der Mainstream-Antworten. Tatsächlich sagt Noam Chomsky, dass es nur eine Generation gedauert hat.

[Chomsky](https://en.wikipedia.org/wiki/Origin_of_language#Chomsky's_single-step_theory) und ein anderer Linguist namens [Andrey Vyshedskiy](https://en.wikipedia.org/wiki/Origin_of_language#The_Romulus_and_Remus_hypothesis) haben beide Theorien vorgeschlagen, bei denen eine einzige Mutation vor 50-100.000 Jahren Rekursion ermöglichte, und wir alle Nachkommen dieses glücklichen Vorfahren sind. Dies löst die Frage der Grade (es war ein einziges Gen, wie ein Lichtschalter) und verwirft das Tal des Wahnsinns. Es ist auch fast sicher falsch. Rekursive Funktionen sind instabil, daher wäre es eine große Überraschung, wenn das in einem einzigen Schritt gelöst würde. Tausende von Genen beeinflussen Schizophrenie und Sprachfähigkeit. Die Evolution des inneren Lebens muss ebenso viele betreffen. Darüber hinaus haben wir jetzt die Gene von Millionen von Menschen sequenziert, darunter Hunderte prähistorischer Menschen. In den Worten des Populationsgenetikers David Reich, wenn es eine _"einzige kritische genetische Veränderung"_ gab, ist sie _"läuft ihr die Verstecke aus."_ Vieles von dem, was ich schreibe, ist spekulativ, aber ich sehe keinen Weg, um den Übergang zur Sapienz zu umgehen, der sehr psychologisch seltsam war. Es muss eine Zeit gegeben haben, in der das innere Leben viel fragmentierter war. Sobald die Rekursion zu entwickeln begann, war sie ein so großer Wettbewerbsvorteil, dass sie jeden Fitnessverlust ausgleichen würde, einschließlich unangenehmer Nebenwirkungen wie dämonischer Besessenheit und Clusterkopfschmerzen, die damit einhergehen würden. Oft wird die menschliche Selbstdomestikation in Bezug auf das Prosozial- und Weiblichwerden diskutiert. Ja, aber ich denke, der steilste Selektionsgradient muss für die "nahtlose Konstruktion des Selbst" gewesen sein. Ein klar abgegrenztes "Ich" und das Gefühl, die Kontrolle über den eigenen Körper zu haben. Und dass sich dies in jungen Jahren entwickelt.

Dies ist ein Modell dessen, _was_ sich entwickelte, nun betrachten wir das _wann_. Unten ist eine Zeitleiste, die den meisten bekannt vorkommen wird, zusammengestellt von einem [evolutionären Anthropologen für The Conversation](https://theconversation.com/when-did-we-become-fully-human-what-fossils-and-dna-tell-us-about-the-evolution-of-modern-intelligence-143717):

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!Uop6!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F8c8eab32-a1bd-40e3-949d-e51c8902495b_754x682.png)

Es erkennt an, dass die Beweise für menschliches Verhalten wirklich erst vor etwa 65.000 Jahren mit dem "großen Sprung" beginnen. Kunst, Sprache, Musik, Ehe und Geschichtenerzählen werden jedoch auf 300.000 Jahre zurückdatiert. Die Begründung ist, dass dies kulturelle Universalien unter lebenden Menschen sind, also müssen sie auf unsere genetische Wurzel zurückgehen. Zweige der Menschheit sind seit 300.000 Jahren getrennt, also muss Kunst mindestens so weit zurückgehen. Wie der Artikel es ausdrückt:

> _"Wir haben unsere Menschlichkeit von Völkern im südlichen Afrika vor 300.000 Jahren geerbt. Die Alternative – dass alle, überall zufällig zur gleichen Zeit auf die gleiche Weise vollständig menschlich wurden, beginnend vor 65.000 Jahren – ist nicht unmöglich, aber ein einziger Ursprung ist wahrscheinlicher."_

Das ist einfach nicht wahr, da Kultur sich verbreiten kann. Wenn rekursive Kultur am Rande der Sapienz diffundierte, würde sie die Fitnesslandschaft überall dort verändern, wo sie hinging. Nicht-rekursive oder halb-rekursive Menschen könnten sich in den folgenden Tausenden von Jahren in die memetische Nische entwickelt haben. Es ist auch falsch in Bezug auf genetische Isolation. Der jüngste gemeinsame Vorfahre der Menschheit – die jüngste Person, mit der alle Lebenden verwandt sind – ist viel jünger als 300.000 Jahre. [Scientific American zitiert Studien](https://www.scientificamerican.com/article/humans-are-all-more-closely-related-than-we-commonly-think/), die dies auf nur 2-7.000 Jahre schätzen. Gene verbreiten sich. Wenn es Gene gab, die für Rekursion wichtig sind, könnten sie sich ab 50.000 Jahren verbreitet haben. Im Fußnote gehe ich auf andere Probleme mit dem Datum 300.000 Jahre ein[^8]. Aber ich möchte nicht zu viel Zeit darauf verwenden. Der Zweck dieses Essays ist es, unsere kulturellen und genetischen Wurzeln zu trennen. Rekursive Kultur könnte sich verbreiten und dann eine Selektion für moderne menschliche Kognition verursachen. Theoretisch könnte dies sogar ohne genetischen Kontakt zwischen Gruppen geschehen.

Die Rahmung dieses Anthropologen enthält eine weitere häufige Annahme: Menschen müssen von dem Moment an vollständig menschlich gewesen sein, in dem es Beweise für Kunst oder anderes modernes Verhalten gibt. Aber der Punkt, den ich zu betonen versuche, ist, dass es Zeit gebraucht hätte, bis sich die Rekursion entwickelt hat. Die erste Person, die "Ich bin" dachte, war nicht wie wir. Auch die ersten Künstler vor 40.000 Jahren nicht. Wenn wir eine trans-temporale Adoptionsagentur gründen würden, würden Kinder von vor 40.000 Jahren nicht zu Anwälten, Ärzten oder Ingenieuren heranwachsen. Sie wären bewusst, aber in einer modernen Stadt könnten sie sehr wohl institutionalisiert werden. Etwas so Subtiles wie ein Drittes Auge zu entwickeln, braucht Zeit.

Der beste Weg, um zu verstehen, wann Menschen online kamen, besteht darin, das archäologische Aufzeichnung zu betrachten und nach Beweisen für natürliche Selektion in unseren Genomen zu suchen. Beginnend mit der Archäologie ist das Datum 65.000 Jahre, das in der Grafik verwendet wird, ziemlich großzügig. Die beeindruckendste Kunst aus dieser Zeit sieht so aus:

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!CJSl!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fa524dfce-eed1-4f91-8146-156cbd123f59_648x300.png)Wikipedia nennt dies ["mögliche Felskunst"](https://en.wikipedia.org/wiki/Blombos_Cave) aus der Blombos-Höhle, Südafrika. [Datiert auf 75.000 Jahre](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0047248409000207?via%3Dihub). Es gab keine narrative Kunst vor 45.000 Jahren.

Dies ist kein sehr guter Beweis für rekursives Denken. Ich wäre überrascht, wenn eine Elster das gemacht hätte, aber es wäre nicht das Cleverste, was ich je ein Tier habe tun sehen. Es erfordert kein Selbstbewusstsein, keine Vorstellung von der Zukunft oder Fiktion. Vergleichen Sie das mit den [Venusfigurinen](https://en.wikipedia.org/wiki/Venus_figurine), die ab 40.000 Jahren von Europa bis Sibirien produziert wurden:

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!6Elv!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F6572ae0f-4bfa-497e-9127-493a3052390c_1920x904.jpeg)[Venus von Willendorf](https://en.wikipedia.org/wiki/Venus_of_Willendorf)

Es gibt viele Interpretationen von Venus-Statuen, die alle Rekursion erfordern. Am eindringlichsten könnten dies Selbstporträts gewesen sein, was etwa der Kunst entspricht, die man erwarten würde, wenn man "Ich" entdeckt. Darüber hinaus gibt es zu dieser Zeit auf der ganzen Welt sichere Beispiele für Rekursion. Wie bereits erwähnt, erfordert Zählen Rekursion. Der älteste Kerbholz stammt aus [44.000 Jahren in Südafrika](https://en.wikipedia.org/wiki/Tally_stick). Bemerkenswerterweise gibt es 28 Kerben, und es wurde vorgeschlagen, dass dies von einer Frau gemacht wurde, um ihren Menstruationszyklus zu verfolgen, obwohl es auch der Mondzyklus gewesen sein könnte. Das Verfolgen dieser Zyklen ist eine der ersten Technologien, die man mit der Entdeckung der subjektiven Zeit erwarten würde. Schließlich ist Indonesien die Heimat der ältesten bekannten narrativen Kunst, einer [Höhlenmalerei, die auf 45.000 Jahre datiert ist](https://www.smithsonianmag.com/science-nature/45000-year-old-pig-painting-indonesia-may-be-oldest-known-animal-art-180976748/). Wie andere frühe Beispiele für Rekursion gibt es eine Verbindung zu Frauen. Ein Großteil der frühesten Höhlenkunst besteht aus Handabdrücken. Die Fingerverhältnisse deuten darauf hin, dass [Frauen drei Viertel dieser hinterlassen haben](https://www.nationalgeographic.com/adventure/article/131008-women-handprints-oldest-neolithic-cave-art).

Diese Artefakte erfüllen alle rekursiven Kriterien: Zählen, Kunst, Geschichtenerzählen und Interesse an Selbst, Dualität und Zeit. In der Literatur wird dieser Übergang als Verhaltensmodernität bezeichnet. Die Idee, dass unsere Köpfe ihre jetzt aktuelle Form vor 40-20.000 Jahren annahmen, war [bis in die 1990er Jahre dominant](https://www.researchgate.net/publication/335216046_Behavioral_Modernity_in_Retrospect). Zum Beispiel schrieb der aktuelle Kurator der Paläoanthropologie am Harvard Peabody Museum:

> _"Die Zeit zwischen 50.000 und 30.000 Jahren sah die Ausbreitung des modernen Menschen aus seinem hypothetischen 'Garten Eden', bis er durch einen Prozess des Überschwemmens und Ersetzens älterer und archaischerer Unterarten von H. sapiens die Erde erbte." ~_ Der Aufstieg des Menschen, David Pilbeam

 _Aufstieg_ wurde 1972 geschrieben und 1991 neu aufgelegt, nicht allzu lange her. Noch 2009 schrieben der Psychologe Frederick L. Coolidge und der Anthropologe Thomas Wynn: _"Die sparsamste Interpretation ist, dass moderne exekutive Funktionen nicht viel früher als vor 32.000 Jahren entstanden sind."_[^9]

In den letzten Jahrzehnten haben jedoch Beweise für tiefe genetische Spaltungen innerhalb Afrikas diese Ansicht kompliziert, und inklusivere Definitionen von Menschlichkeit ([manchmal ohne rekursive Sprache](https://www.vectorsofmind.com/i/114632067/years-ago-sodomy-in-the-uncanny-valley)) sind populär geworden. Aber noch einmal, einer der Vorteile von EToC ist, dass es separate genetische und memetische Wurzeln für die Menschheit ermöglicht. Der Nachweis tiefer genetischer Spaltungen bedeutet nicht, dass jemand vor 300.000 Jahren die genetische Ausstattung für Rekursion hatte, geschweige denn stabile Rekursion.

Die meisten Leser sind wahrscheinlich mit dem Übergang zur Verhaltensmodernität vor 40-50.000 Jahren vertraut. Weniger bekannt ist, dass dieser Übergang ein Prozess war. Das kulturelle Niveau, das in [Eurasien vor 40.000 Jahren](https://www.nature.com/articles/s41559-023-02294-4) erreicht wurde, wurde weltweit erst viel später erreicht. Zum Beispiel argumentiert ein [Papier von 2005](https://ro.uow.edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=1386&context=scipapers#:~:text=This%20review%20finds%20that%20the,the%20origin%20of%20modern%20behaviour), dass die Merkmale der symbolischen Revolution in Australien erst in den letzten 7.000 Jahren nachgewiesen sind.[^10] Darüber hinaus ähnelte das kulturelle Werkzeugset Australiens vor dem Holozän (12.000 Jahre) am meisten Europa und Afrika im unteren und mittleren Paläolithikum (3,3-300.000 und 300-30.000 Jahre). Mit anderen Worten, die Werkzeuge waren Millionen von Jahren veraltet. In evolutionärer Zeit war dies, bevor _Homo Sapiens_ oder Neandertaler oder Denisovaner überhaupt existierten. _Homo Erectus_ rief an und will seine Steingeräte zurück.[^11] (Es ist wichtig zu beachten, dass die Autoren dies verwenden, um _gegen_ die Verhaltensmodernität zu argumentieren. Sie glauben nicht, dass es eine signifikante evolutionäre Veränderung darstellt, angesichts ihrer Neuheit.)

Im weiteren Sinne schlug der Archäologe Colin Renfrew das Sapient Paradox vor, das fragt: _Wenn Menschen seit 50.000, 100.000 oder 300.000 Jahren kognitiv modern sind, warum ist modernes Verhalten dann erst etwa am Ende der Eiszeit weit verbreitet?_ Laut Renfrew _"aus der Ferne und für den nicht spezialisierten Anthropologen sieht die Sesshafte Revolution [12.000 Jahre] wie die wahre Menschliche Revolution aus."_

Er ist nicht allein. Michael Corballis präsentiert zwei mögliche Zeiträume für die Entwicklung der Rekursion: 400-200.000 Jahre und 40-10.000 Jahre.[^12] Erst letztes Jahr argumentierte der [Linguist George Poulos](https://theconversation.com/when-did-humans-first-start-to-speak-how-language-evolved-in-africa-194372), dass _"Sprache, wie wir sie heute kennen, wahrscheinlich vor etwa 20.000 Jahren zu entstehen begann."_ Ebenso schlagen die Linguisten Antonio Benítez-Burraco und Ljiljana Progovac ein [vierstufiges Modell](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0271530920300288) für die Entwicklung der Sprache vor, wobei Rekursion erst in den letzten 10.000 Jahren vorhanden ist. Ihrer Analyse zufolge zeigten Menschen erst dann ein Verhalten, das komplex genug war, um rekursive Sprache zu benötigen. Neben sozialer Komplexität verweisen sie auf die [globale Verschiebung zu einer runderen Schädelform](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.aao5961) in den letzten 35.000 Jahren. Es ist eine Eigenart des Begriffs "anatomisch moderner Mensch". Dies wird auf Menschen vor 200.000 Jahren angewendet, aber es bedeutet nicht _"könnte für einen modernen Menschen durchgehen."_ Es bedeutet _"hat Merkmale wie ein graziles Skelett und eine reduzierte Brauenwulst, die jetzt bei Menschen häufig sind und uns von ausgestorbenen Mitgliedern der Gattung Homo unterscheiden."_ Unsere Schädel sind nicht die gleichen wie vor 50.000 Jahren!

Wenn es in den letzten 50.000 Jahren eine Umverdrahtung des Gehirns für Rekursion gegeben hätte, würde man erwarten:

 1. Veränderungen in der Schädelform

 2. Viele neue genetische Mutationen im Zusammenhang mit Kognition




Wie bereits erwähnt, wurden Schädel in diesem Zeitraum [weiblicher und rundlicher](https://theconversation.com/early-humans-had-to-become-more-feminine-before-they-could-dominate-the-planet-42952). Zur zweiten Frage ist das Papier _[Genetic timeline of human brain and cognitive traits](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2023.02.05.525539v1)_ instruktiv. Unten ist ein Diagramm von [neuen Genen, die in den Genpool eintreten](https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2023.02.05.525539v1). Beachten Sie den Anstieg, der vor 30.000 Jahren seinen Höhepunkt erreicht, von denen viele kognitive Gene sind. Wie das archäologische Aufzeichnung zeigt, passiert vor 200.000 Jahren nicht viel. Wann sieht es so aus, als ob wir in eine neue Nische eingetreten sind und auf neue Probleme gestoßen sind, die neues genetisches Material erforderten, um sie zu lösen?

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!UbQY!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F7d5c6ba3-a352-420e-a42f-690932158e01_832x616.png)Menschliche phänotypische SNPs sind Gene (technisch [Einzelnukleotid-Polymorphismen](https://en.wikipedia.org/wiki/Single-nucleotide_polymorphism)), die mit Merkmalen bei modernen Menschen in Verbindung stehen, einschließlich kognitiver und psychiatrischer Merkmale (z. B. Intelligenz, Raucherentwöhnung). In den letzten 30.000 Jahren (die drei linken Bins) sind sie weit häufiger als das Nullmodell vorhersagen würde.

Die Autoren heben hervor, dass _"Gene, die kürzlich evolutionäre Modifikationen enthalten (von etwa 54.000 bis 4.000 Jahren), mit Intelligenz (P = 2 x 10-6) und der Oberfläche des Neokortex (P = 6,7 x 10-4) verbunden sind und dass diese Gene tendenziell stark in kortikalen Bereichen exprimiert werden, die an Sprache und Sprechen beteiligt sind (pars triangularis, P = 6,2 x 10-4)."_

Ein [Papier von 2022](https://www.pnas.org/doi/pdf/10.1073/pnas.2213061120) fand Signale starker Selektion für Gehirn- und verhaltensbezogene Gene in den letzten 45.000 Jahren sowie von 80-45.000 Jahren. Sie schlagen vor, dass dies Anpassungen sind, um mit der relativ kälteren Umgebung Saudi-Arabiens umzugehen, als Menschen Afrika verließen:

> _"Während neurologische Funktionen zunächst überraschend erscheinen, ist es möglich, dass diese Beobachtung hauptsächlich mit der kritischen Rolle des Nervensystems und des Gehirns zusammenhängt, diverse physiologische Prozesse zu koordinieren, zu integrieren und anschließend zu regulieren, die von kalten Umgebungen beeinflusst werden."_

Man fragt sich, ob Saudi-Arabien kalt genug war, um solche signifikanten Veränderungen der Gehirnfunktion zu verursachen.[^13] Sie erwähnen auch, dass es "provokativ" auf eine kognitive Evolution für Sozialität hinweisen könnte.[^14] (Und ich würde Rekursion hinzufügen, die zu dieser Zeit erstmals nachgewiesen wird.)

Das schwache EToC besagt also, dass rekursive Kultur sich verbreitete und die Fitnesslandschaft veränderte. Rekursion war nicht immer gleichmäßig über die Welt verteilt, aber eine grobe Zeitleiste ist, dass es Momente der Dualität vor 50-100.000 Jahren gab[^15], und Rekursion wurde "in Arbeit genommen" vor 50.000 Jahren, als sie psychologisch genug integriert war, um Kultur um rekursive Fähigkeiten herum aufzubauen. Da Rekursion bald darauf auf der ganzen Welt gefunden wird, muss sich diese Kultur verbreitet haben. Zu dieser Zeit war "Ich" nicht unbedingt ein konstantes, ununterbrochenes Merkmal. Die Beziehung des Einzelnen zu seiner inneren Stimme könnte sehr unterschiedlich gewesen sein. Irgendwann, vielleicht ziemlich kürzlich, wurde die nahtlose Konstruktion des Selbst weltweit zur Norm, und Störungen werden jetzt pathologisiert.

Der Großteil der Selektion hätte in den letzten 50.000 Jahren stattgefunden. Wie hätte es Selektion für symbolisches Denken geben können, bevor es symbolische Kultur gab? Die Selektion hätte zunächst nur wenig stattgefunden. Es muss mit kaum rekursiven Menschen begonnen haben, die kaum rekursive Kultur produzierten. Vielleicht war dies ein stabiles Gleichgewicht für einige Zeit, angesichts all der Probleme, die Rekursion verursacht. Ab einem bestimmten Punkt kultureller Komplexität würde rekursives Denken zur Grundvoraussetzung werden und einen steilen Selektionsgradienten schaffen.

Die Frage, was uns menschlich macht, geht Tausende von Jahren zurück. Das meiste, was ich präsentiere, ist eine Überprüfung. Von den vielen konkurrierenden Theorien habe ich mich entschieden, Rekursion (anstatt zum Beispiel symbolisches Denken) zu betonen, weil es eine natürliche Möglichkeit bietet, zu zeigen, dass der menschliche Übergang sowohl praktisch als auch phänomenologisch war. Wir entwickelten eine Seele, und das erlaubte uns, die Welt zu erobern. Die meisten Berichte über Selbstdomestikation betonen das Auskommen und die Nicht-Aggression, den Unterschied zwischen Wölfen und Hunden. Für Menschen war die Veränderung jedoch kategorisch. _Homo Sapiens_ bedeutet "denkender Mensch". Nicht-rekursive Menschen waren nicht sapient. Ihre Beziehung zur Zeit und zur materiellen Welt ist so anders als unsere wie Wasser von Eis. Menschen sind als Spezies absolut einzigartig. Das ist eigentlich kein Beitrag, da es seit Tausenden von Jahren gesagt wird. Mein Beitrag ist, wie ich denke, dass dieser Übergang über evolutionäre Zeiträume abgelaufen sein könnte. Ebenfalls bemerkenswert ist, dass mein (sehr unvollständiges) Modell dessen, was Menschen besonders macht, für den Rest