---
about:
- vectors-of-mind
- blog-archiv
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: Der IQ hat den Ruf, die knallharte psychometrische Option zu sein. Diejenigen,
  die bereit sind, Fakten über Gefühle zu stellen, werden seine Überlegenheit zugeben.
  Aber das ist gestohlener Ruhm! Emotionale Intelligenz ist grundlegend...
draft: false
keywords:
- vectors-of-mind
- formen
- maßnahmen
lang: de
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '130101130'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/forms-vs-measures
quality: 6
slug: forms-vs-measures
tags: []
title: Formen vs. Maßnahmen
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/forms-vs-measures) - Bilder im Original.*

---

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!z8tb!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F25c7270b-70d5-46fe-8c8e-34d6e6a90f67_2349x1226.jpeg)

Der IQ hat den Ruf, die harte psychometrische Option zu sein. Diejenigen, die bereit sind, Fakten über Gefühle zu akzeptieren, werden seine Überlegenheit zugeben. Aber das ist gestohlener Ruhm! Emotionale Intelligenz ist grundlegend für die menschliche Evolution und das gute Leben, kann aber nicht gut gemessen werden. Der IQ ist das Gegenteil. Er wurde entwickelt, um Informationen aus unseren besten psychometrischen Instrumenten zu destillieren, aber wir verstehen nicht, wie er sich auf Intelligenz bezieht. Die Messbarkeit sollte nicht mit Bedeutung verwechselt werden. Besonders wenn die Beziehung zwischen IQ und Intelligenz nicht verstanden wird, etwas, das selbst seine eifrigsten Befürworter zugeben.

## Formen vs. Maße


Eigenschaften existieren auf zwei Ebenen. Die erste ist etwas wie ihre platonische Form. Eine idealisierte Version, die als Abstraktion existiert. Denken Sie an den Satz des Pythagoras: a^2 + b^2 = c^2. Egal, wie man die Hypotenuse (c) positioniert, wenn man die Längen der Seiten misst, folgen sie immer dieser Formel. Es ist nicht überraschend, dass es Regeln gibt, die beobachtete Daten in der Geometrie erzeugen. Die Situation in der Psychologie ist unordentlicher, aber es gibt immer noch zugrunde liegende Regeln. Entenküken prägen sich innerhalb von 36 Stunden nach dem Schlüpfen auf einen Betreuer ein. Ihr Grad an Extraversion sagt voraus, wie Sie sich auf Partys und im Slack des Unternehmens verhalten. Leute wie Freud und Maslow suchten nach noch tieferen Erklärungen für unser Verhalten (z.B. Es, Ich und Über-Ich); ob sie sie richtig identifiziert haben oder nicht, ist nebensächlich.

Die Anmaßung der Psychometrie ist, dass zugrunde liegende Eigenschaften auch gemessen werden können. Psychologische Instrumente—typischerweise Fragebögen oder Tests—können ein Individuum auf einer theoretisierten Achse, wie z.B. Extraversion, abbilden. Natürlich ist dieser Score nur eine Annäherung an die Form. Aber er ermöglicht es Forschern, in der Welt der Statistik zu arbeiten, anstatt sich verbal mit Formen auseinanderzusetzen (obwohl selbst quantitative Forschung in diesem unordentlichen Bereich kommuniziert werden muss).

Der Messprozess ist unglaublich verlustreich. Angenommen, Sie möchten die Offenheit für Erfahrungen einer Person messen. Dazu müssen Sie einen Fragebogen entwickeln, der Elemente enthält, die Sie für relevant halten. Letztendlich hängt dies vom menschlichen Urteil ab. Vertrauen kann gewonnen werden, indem man die Offenheit für Erfahrung mit anderen potenziellen Korrelaten vergleicht, wie z.B. der Gehirnkonnektivität oder der Anzahl der Stempel im Reisepass einer Person. Aber letztendlich ist die Treue der Annäherung unmöglich zu wissen. Es gibt keine Grundwahrheit, mit der man vergleichen könnte.

Fakten über Instrumente können zu Verwirrung über Formen führen. Stellen Sie sich vor, alle unsere Fotos von Venus wären von Galileos Skizzen, aber wir hätten Fotos von Mars vom Hubble. Man könnte sagen: "Schauen Sie, wie scharf die Ränder des Mars sind. Schauen Sie sich das Rot an! Sicherlich ist dies der beste Planet." Aber Planeten existieren außerhalb dessen, was von unseren Instrumenten gemessen wird, ebenso wie Intelligenz. Mit diesem Gedanken wollen wir IQ und EQ definieren.

## Allgemeiner Persönlichkeitsfaktor (GFP)


Anstatt über emotionale Intelligenz zu sprechen, werde ich über den GFP sprechen. Ich hoffe, Sie entschuldigen den Köder und Wechsel; jedoch scheint es gerechtfertigt. In einer [Meta-Analyse](https://psycnet.apa.org/record/2016-55071-001) finden Van der Linden et al. eine Korrelation von 0,85 zwischen GFP und emotionaler Intelligenz und nennen die beiden _"sehr ähnlich, vielleicht sogar synonym_." Darüber hinaus, wie wir sehen werden, sind die Ableitungen von GFP und IQ analog.

Der GFP hat ein paar Definitionen. Beginnen wir mit denen, die sich mit seiner statistischen Natur befassen. Sie können jeden umfassenden Persönlichkeitstest durchführen und dann eine Dimensionsreduktion durchführen, um den bedeutendsten "latenten Faktor" in den Daten zu finden. Dies ist der GFP. Heilige Kriege werden über die besten statistischen Methoden geführt, aber die Idee ist, dass Umfragen 100 Elemente enthalten können. Dies hinterlässt Ihnen 100 Informationsbits über jemanden, was unhandlich ist. Die Dimensionsreduktion findet eine Möglichkeit, die Umfrage zu bewerten, die Ihnen eine Zahl gibt, die maximal informativ darüber ist, wie jemand jede Frage in der Umfrage beantwortet hat. Verschiedene Fragen werden mehr oder weniger gewichtet, und durch die Analyse dieser Gewichte können Sie dann beschreiben, worum es bei diesem latenten Faktor geht. Es stellt sich heraus, dass dies qualitativ ziemlich ähnlich aussieht, wenn Sie diese Übung mit jedem Satz von Fragen oder jeder Gruppe von Menschen durchführen. Der dominante latente Faktor ist immer etwas wie: "Ehrlich, nachdenklich und freundlich. Jemand, den Sie in Ihrem Team haben möchten."[^1] Für die Psychometrie-Nerds hält die gleiche Konsistenz (wenn auch weniger) für die ersten fünf latenten Faktoren, [AKA die Big Five](https://www.vectorsofmind.com/p/the-big-five-are-word-vectors).

### Visualisierung von Formen aus der Sprache


Ich habe diesen Blog gestartet, weil das [ungenutzte](https://www.vectorsofmind.com/p/the-big-five-are-word-vectors) [Potenzial](https://www.vectorsofmind.com/p/in-the-beginning-was-the-word) besteht, direkter mit der platonischen Form der Persönlichkeit umzugehen, indem Natural Language Processing verwendet wird. Die theoretische Grundlage der Big Five ist die Lexikalische Hypothese. Diese postuliert, dass Persönlichkeit wirklich ein Charakterurteil ist, und Millionen davon werden jeden Tag gemacht. Diese wiederum werden mit Sprache kommuniziert, und so sollten die Konturen dieser Urteile im gesamten Wortschatz, den wir zur Beurteilung voneinander haben, widergespiegelt werden. Indem wir diesen Raum quantifizieren—die Konturen des Klatsches im Großen und Ganzen—können wir die latenten Faktoren der Persönlichkeit (die Big Five) finden. Unten sind 100 Persönlichkeitsadjektive auf den beiden wichtigsten latenten Faktoren geplottet.

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!FoqF!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fceefda50-fe45-41d7-8321-3d69feeb698d_1402x891.png)Faktoren 1 und 2 werden mit [PCA](https://builtin.com/data-science/step-step-explanation-principal-component-analysis) erzeugt, einer Methode, um die Persönlichkeitsinformationen auf die kleinste Anzahl von Achsen zu destillieren. Für weitere Informationen darüber, wie man diese aus Wortvektoren erhält, siehe mein Papier [Deep Lexical Hypothesis](https://arxiv.org/abs/2203.02092). Sie können dieses Ergebnis (und vieles mehr) auch mit meinem [Code](https://colab.research.google.com/drive/1SXZNVqH0m_Bnd2hvIJFYiKQvHWpGu8ZM?usp=sharing) reproduzieren, der kostenlos auf Google Colab läuft.

Die Wörter auf diesem Plot wurden über Tausende von Jahren des Klatsches geschmiedet. Moderne Sprachmodelle absorbieren einen erheblichen Teil des Internets und der meisten jemals geschriebenen Bücher. Das Extrahieren der implizierten Beziehung zwischen Wörtern gibt uns einen Logenplatz in der Welt der Formen. Aber dies ist nur eine Visualisierung. Der wahre Preis ist das Verständnis dessen, was Faktor 1 oben darstellt—die Regel, die ihn erzeugt hat[^2].

Auf den ersten Blick mag es einfach _gut_ vs. _schlecht_ erscheinen, aber wir müssen darüber nachdenken, wie die Daten entstanden sind. Die Sprachstruktur repräsentiert die Sichtweise der Gesellschaft, die Art von Person, mit der andere gerne umgehen. Als solche war mein [Beitrag](https://www.vectorsofmind.com/p/primary-factor-of-personality-part), die Achse anzustarren und sie mit der Goldenen Regel in Beziehung zu setzen. Sind Sie _rücksichtsvoll_, _angenehm_ und _intelligent_? Verzichten Sie darauf, _missbräuchlich_, _intolerant_ oder _unkooperativ_ zu sein? Im Kern deutet dies auf eine Tendenz hin, die Goldene Regel zu leben. Oder zumindest ist das meine Behauptung. Es gibt erhebliche Debatten innerhalb des Feldes.

Eine andere Definition ist [soziale Effektivität](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0191886916303774). Für mich scheitert dies am Hitler-Test. Der Führer war sicherlich _effektiv_, aber nicht sehr nett. Laut den Wörtern auf dem Diagramm beinhaltet das Merkmal, sich um das Wohlergehen anderer zu kümmern, sodass es sich nicht _nur_ auf Effizienz beziehen kann. Das implizierte Ziel ist es, andere zu erheben, nicht nur auf sich selbst zu achten.

Es ist auch viel mehr als nur angenehm oder freundlich zu sein. Beachten Sie, dass _intelligent_ und _wissend_ beide mit diesem Faktor assoziiert sind. Die Anwendung der Goldenen Regel ist in der Tat eine subtile Operation, die das Modellieren des eigenen Geistes sowie des Geistes anderer erfordert. Dies ermöglicht es Individuen, Win-Win-Vereinbarungen zu treffen (eine Handlung, auf der die menschliche Gesellschaft aufgebaut ist). Dies ist keine einfache Aufgabe, und um dies zu verdeutlichen, sind sowohl _leichtgläubig_ als auch _naiv_ ungefähr neutral. (Obwohl zu beachten ist, dass Naivität verzeihlicher ist. Täusche mich einmal, Schande über dich, täusche mich zweimal…) Die negativen Wörter sind ebenfalls informativ, mit vielen Variationen von _intolerant_ oder _missbräuchlich_—das Versäumnis, andere zu berücksichtigen oder sie zu verletzen.

Wenn ich also in Zukunft GFP sage, meine ich den Goldenen Faktor der Persönlichkeit. Ein robuster Charakterzug, der das Modellieren des eigenen Geistes und das der anderen erfordert. Sie freuen sich über ihre Erfolge; die andere Wange hinzuhalten ist optional[^3].

### Darwin 🤝 Jesus


Da GFP durch Sprache definiert ist, gibt es bereits eine theoretische Verbindung sowohl zu den Big Five als auch zum Klatsch. Die Charakterisierung als Goldene Regel verbindet es auch mit Evolution und Moral. Betrachten Sie Darwins Verständnis der Rolle der Sprache in der menschlichen Entwicklung. Aus _The Descent of Man_ :

_Nachdem die Sprachfähigkeit erworben worden war und die Wünsche der Gemeinschaft ausgedrückt werden konnten, würde die allgemeine Meinung darüber, wie jedes Mitglied zum Wohle der Allgemeinheit handeln sollte, natürlich in höchstem Maße der Leitfaden für das Handeln werden._

Er bezieht diesen Prozess auf die Goldene Regel:

Das moralische Empfinden bietet vielleicht die beste und höchste Unterscheidung zwischen Mensch und den niederen Tieren; aber ich muss nichts zu diesem Thema sagen, da ich soeben versucht habe zu zeigen, dass die sozialen Instinkte—das Hauptprinzip der moralischen Verfassung des Menschen (Die Gedanken des Marcus Aurelius, S. 139.)—mit Hilfe aktiver intellektueller Kräfte und der Auswirkungen von Gewohnheiten natürlich zur goldenen Regel führen, "Wie ihr wollt, dass die Menschen euch tun, so tut ihnen auch ihr"; und dies liegt der Moral zugrunde.

Sobald Menschen Sprache erlangten, gab es einen selektiven Druck für moralisches Verhalten (durchgesetzt durch Klatsch), der unweigerlich zur Goldenen Regel führte. Da der GFP aus Klatsch (Persönlichkeitsadjektiven) abgeleitet wird, wäre es daher überraschend, wenn er nicht wie die Goldene Regel geformt wäre[^4]. Darwin, einmal mehr, bestätigt.

Es ist auch nicht überraschend, dass Jesus die 613 Regeln im Alten Testament auf _"behandle andere so, wie du von ihnen behandelt werden möchtest"_ kondensierte. Man kann es sogar als eine Dimensionsreduktion des Alten Testaments betrachten. Was ist die eine latente Regel, die alle anderen erzeugt? Nicht zu töten oder Ehebruch zu begehen sind lediglich objektbezogene Umsetzungen dieses höheren Gesetzes, der Goldenen Regel. Aber wichtig für Jesus ist, dass dies tiefer als ein Gebot ist; es ist eine göttliche spirituelle Wahrheit. Ihre Seele wurde so geschmiedet, dass Sie nicht in Frieden sein können, während Sie andere nicht so behandeln, wie Sie behandelt werden möchten. Dies ist das [lebendige Wasser](https://www.biblegateway.com/passage/?search=John%204%3A13-14&version=NIV), das er anbietet. Und es ist bemerkenswert nah an Darwins Behauptung, dass unsere Köpfe durch dieses grundlegende Prinzip der Moral geschmiedet worden sein müssen.

Hier ist ein Vorbehalt wichtig, denn Darwins und Jesu Version der Goldenen Regel ist extremer als meine. Ihre erfordert, die andere Wange hinzuhalten und Gutes zu tun denen, die einen trotz allem benutzen. Ich finde es schwer, dies mit Darwins Glauben an die Überlegenheit der englischen Kultur in Einklang zu bringen, die die Welt nicht nach diesem Prinzip erobert hat. Auch nicht mit der Zeitlinie der Menschheit. Sprache existiert seit langem und wurde verwendet, um Moral durchzusetzen; was war die spieltheoretische Grundlage dieser Moral[^5]? Wenn es etwas wie "behandle andere, wie du behandelt werden möchtest" war, dann kann das erklären, warum es so tief in der Psychologie verankert zu sein scheint und [Teil der meisten religiösen Traditionen](https://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Rule) ist. Es war Teil der Fitnesslandschaft für viele Jahrtausende, die unsere Köpfe lange vor ihrer Artikulation geformt hat.

Jedenfalls bin ich zuversichtlich, dass all diese Formen tief miteinander verwandt sind, wenn nicht sogar identisch. Der GFP ist dadurch charakterisiert, dass er andere Menschen berücksichtigt, was Jesus als spirituelle Wahrheit und Darwin als evolutionäre Kraft artikulierte. Es ist eine Formel, die Daten in vielen Bereichen erzeugt. Eine Regel, die sauber an den Gelenken der menschlichen Natur, Evolution und Sprache schneidet.

Eine abschließende Anmerkung zur anderen Definition des GFP: soziale Intelligenz. Diese ist auch über Dunbars [soziale Gehirnhypothese](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19575315/#:~:text=The%20social%20brain%20hypothesis%20was,their%20unusually%20complex%20social%20systems.) mit der menschlichen Evolution verbunden. Selbst wenn man also eine alternative Definition des GFP annimmt, ist es immer noch grundlegend dafür, wie wir Menschen wurden. (Obwohl die Verbindung zur Moral weniger klar ist. Siehe: Machiavelli.)

### Messung


Die häufigste Methode zur Messung der Persönlichkeit ist der Selbstbericht. Es überrascht nicht, dass Menschen keine guten Richter darüber sind, ob sie gute Menschen sind[^6]. Die andere Option ist, EQ als eine Fähigkeit zu charakterisieren, die getestet werden kann, wie z.B. ob jemand Emotionen (z.B. Wut, Traurigkeit) anhand von Gesichtsausdrücken (insbesondere zugeschnittene Fotos von Augen) erkennen kann. Die oben erwähnte Meta-Analyse von Van der Linden fand, dass der GFP mit EQ_survey r = 0,85 korreliert, aber nur r = 0,28 zwischen GFP und EQ_ability (sogar niedriger als die [0,36 Korrelation zwischen GFP und IQ](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2212794120)). Eine solche klaffende Lücke zeigt, wie sehr Scores Instrumente widerspiegeln, und wir bekommen nur ein sehr verrauschtes Bild von EQ oder GFP. Dennoch sind diese Scores vernünftig mit realen Lebensereignissen wie Gefängnisaufenthalten oder dem Behalten eines Jobs korreliert.

## Der allgemeine Intelligenzfaktor


1904 schlug Charles Spearman [vor](https://www.jstor.org/stable/1412107), dass es einen einzigen allgemeinen Intelligenzfaktor gibt, den g-Faktor, oder einfach _g_ genannt. Als solcher würde ein einzelnes Merkmal einen Großteil der Leistung bei vielen verschiedenen Arten von Aufgaben erklären. Vielleicht überraschend, stellt sich heraus, dass dies der Fall ist und eine der am häufigsten replizierten Erkenntnisse in der Psychologie ist. Das heißt, die Größe des Wortschatzes einer Person korreliert mit ihrer Reaktionszeit korreliert mit ihrer Fähigkeit, Formen in ihrem Kopf zu drehen. Um g zu berechnen, führen Sie einfach eine Dimensionsreduktion auf so vielen verschiedenen intelligenzbezogenen Aufgaben wie möglich durch. Wie der GFP und Persönlichkeitstests ist _g_ der erste latente Faktor. Der Unterschied ist, dass g aus Richtig/Falsch-Testfragen berechnet wird, und der GFP aus Persönlichkeitsitems oder Adjektiven. Typischerweise erfasst _g_ [etwas weniger als 50% der Varianz in den Daten](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982213008440) (d.h. individuelle Variation), was auf Augenhöhe mit dem GFP ist[^7].

Mein vorheriger Job beinhaltete das Scoring von VR-Tests, um das Ausmaß einer Gehirnerschütterung bei Sportlern oder den Fortschritt von Alzheimer bei Senioren zu messen. Dies sind zwei sehr unterschiedliche Populationen mit sehr unterschiedlichen Problemen, doch beide beinhalten einen deutlichen Rückgang von _g_. Tatsächlich ist es schwer, klinische Entscheidungen zu treffen, ohne den Grund-IQ einer Person zu kennen. Allgemeiner gesagt, ist der IQ der beste psychometrische Prädiktor für eine Vielzahl positiver Lebensergebnisse. Für das Einkommen ist [die Beziehung](https://www.researchgate.net/publication/222681959_Do_you_have_to_be_smart_to_be_rich_The_impact_of_IQ_on_wealth_income_and_financial_distress#:~:text=Regression%20results%20suggest%20no%20statistically,instead%20in%20a%20quadratic%20relationship.) r = 0,3:

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!jZmb!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F06946718-dd88-49eb-a91f-e0428d3be99b_922x582.png)

Die Steigung ist merklich positiv. Dennoch ist es wichtig, die Natur von realen Beziehungen im Auge zu behalten; es gibt eine Menge Rauschen.

Aber was _ist_ IQ? Nun, ich verweise Sie auf Arthur Jensen, der buchstäblich das Buch _The g Factor: The Science of Mental Ability_ geschrieben hat. Darin argumentiert er, dass _g_ ein reales, messbares Phänomen ist und der wichtigste Faktor in der kognitiven Fähigkeit. Weiterhin, dass _g_ weitgehend erblich ist und nicht signifikant von Umweltfaktoren wie Erziehung oder Bildung beeinflusst wird. Ein Jahrzehnt später schrieb er das fantastische[^8] [Clocking the Mind](https://www.amazon.com/Clocking-Mind-Chronometry-Individual-Differences/dp/0080449395). Er erklärt sein Interesse an der Reaktionszeit (RT) so:

> _"Die Tatsache einer signifikanten Beziehung zwischen RT und psychometrischer Intelligenz hat mindestens zwei unmittelbare Implikationen für Theorie und Forschung zur Intelligenz. Erstens widerspricht sie direkt einer weit verbreiteten Vorstellung in der zeitgenössischen Psychologie, dass unsere aktuellen Standardtests zur Intelligenz nichts anderes messen als eine bestimmte Klasse spezifischen Wissens und erworbener kognitiver Fähigkeiten oder Strategien zur Bewältigung bestimmter Arten von Problemen, die allgemein als intellektuell angesehen werden…Zweitens, **wenn es eine Korrelation zwischen individuellen Unterschieden in RT und Intelligenz gibt, scheint es, dass Forschung über das viel einfachere Informationsverarbeitungsphänomen, RT, eher zu einer adäquaten theoretischen Erklärung führen würde als Versuche, direkt über das viel komplexere Phänomen der Intelligenz zu theoretisieren**."_

Jensen ist vielleicht der am besten informierte wahre Gläubige an _g_, den es gibt. Dennoch verbrachte er Jahre damit, eine Verbindung zwischen _g_ und RT herzustellen, damit wir anfangen können, die Natur von _g_ zu verstehen. Wir haben keine Ahnung, was es in der Welt der Formen ist!

Oder betrachten Sie einen anderen Riesen auf diesem Gebiet, Ian Deary. Er könnte der [am meisten veröffentlichte](https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=aL7MX3sAAAAJ) Psychometriker heute sein. Und, wie Jensen, ein Fan von IQ[^9]. Als Neurochirurg, der Psychiatrie studierte und dann Intelligenzforschung betrieb, ist niemand besser positioniert, um zu erklären, was IQ ist. Und doch sagt er in einem [Interview](https://personalitypsychologypodcast.podbean.com/e/15_intelligence/) mit René Mõttus (Herausgeber des European Journal of Personality):

> _"Wenn mein Skeptizismus gegenüber Theorie in der Psychologie ein Unterton in meinem Buch_ Looking Down on Human Intelligence _war, dann habe ich versagt. Denn es sollte ein Oberton sein. Selbst Skeptizismus könnte zu mild sein. Ich bin einfach sehr kritisch gegenüber Theorie, wie sie in der Psychologie erscheint und speziell, wie sie in individuellen Unterschieden und noch spezifischer in der Intelligenzforschung erscheint. Nun, wenn man das sagt, ist es leicht für [Kritiker] zu sagen "nun, Gott, er ist einfach ein langweiliger Staubball." Und das bin ich nicht. Ich denke, es gibt erwachsene Theorien in anderen Wissenschaftszweigen—nicht nur in den harten Wissenschaften, auch in der Biologie. Ich interessiere mich für Intelligenz und Persönlichkeit in den Phänotypen, was natürlich eine Menge Daten beinhaltet. Ich interessiere mich für ihre Fähigkeit, Variation in Dingen vorherzusagen, die dann anschließend passieren—ihre prädiktive Validität. Ich habe auch viel Zeit damit verbracht, Mechanismen zu untersuchen. Das meinte ich mit "nach unten auf die menschliche Intelligenz schauen." Ich meine, ich bin wirklich daran interessiert, individuelle Unterschiede in kognitiven Testergebnissen zu erklären. Also interessiere ich mich für all die Dinge, die Theoretiker sagen, dass sie sich dafür interessieren: Vorhersage, phänotypische Klarheit, Reduktionismus, das heißt, Dinge zu verstehen. **Wenn wir an Namen von Theorien [der Intelligenz] denken, denke ich, dass keiner von ihnen diesen Titel verdient.** Warum ist das so? Eine Theorie wäre typischerweise ein Netzwerk von Konstrukten, die Menschen auf originelle Weise zusammenfügen, um Dinge vorherzusagen im Sinne der Ausarbeitung eines Mechanismus. Ich denke, die Konstruktausformulierung fehlt manchmal. Ich denke, die empirischen Assoziationen sind nicht immer da. Möglicherweise vor allem fehlt die Verbindung zu realen Dingen, ob SI oder Einheiten in der Biologie. Menschen, die Theorien zusammenstellen, verwenden oft Himmelsreifen statt Kräne…ein Kran ist wirklich etwas, das auf dem Boden verankert ist, mit dem man heben kann, ein Himmelsreifen ist nur ein Versprechen. **Ich nehme an, was ich sage, ist, dass man nicht einfach Dinge erfinden kann. Es muss mit realen Dingen verbunden sein.** "_

Deary fordert etwas in der Welt der Formen, das die statistische Kraft von _g_ erklären kann. Was ist die grundlegende Regel, die einen so dominanten latenten Faktor erzeugt? Synapsengeschwindigkeit? Gehirnorganisation? Fähigkeit, seine Ziele durch abstraktes Denken zu erreichen? Wie Jensen glaubt er, dass es keine zufriedenstellenden Erklärungen gibt.

## Plato? Aristoteles? Sokrates? Idioten!


[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!0PIk!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F77052d0e-39b4-4c67-84bf-a272bd23c32a_817x613.png)Gehen Sie niemals gegen einen Sizilianer vor, wenn der Tod auf dem Spiel steht

Meiner Meinung nach ist der beste Indikator dafür, dass _g_ mit realen Dingen verbunden ist, dass es mehr mit der Natur als mit der Erziehung zu tun hat. Unintuitiv ist dies ein Beweis dafür, dass _g_ nicht grundlegend für Intelligenz ist. Lassen Sie mich erklären.

Wenn ein Merkmal fit ist, dann wird es jede Generation gemäß der [Züchtergleichung](https://www.edge.org/response-detail/27199) zunehmen,

wobei Δz die Veränderung im Phänotyp ist, h^2 die enge Erblichkeit (additiver genetischer Beitrag) und β der Selektionsgradient ist. Das h^2 von _g_ liegt bei etwa 0,6[^10]. Nun zur Schätzung des Selektionsgradienten. Eine gängige Definition von Intelligenz wird von der Forscherin Linda Gottfredson gegeben: _"Intelligenz ist eine sehr allgemeine geistige Fähigkeit, die unter anderem die Fähigkeit umfasst, zu vernunfteln, zu planen, Probleme zu lösen, abstrakt zu denken, komplexe Ideen zu verstehen, schnell zu lernen und aus Erfahrung zu lernen."_ Wenn dies wesentlich von _g_ erfasst wird, dann sollte _g_ mit Fitness korrelieren. Angeblich sind Sex und das Überleben der eigenen Kinder einige der Ziele, die Intelligenz einem helfen soll zu erreichen.

In den Tagen der Vergangenheit, wie viele mehr überlebende Kinder hätte ein Mann mit einem IQ von 130 im Vergleich zu einem Mann mit einem IQ von 100? Als Intuitionspumpe, sagen wir, dass unsere Institutionen zusammenbrechen und es jeder Mann für sich ist. Glauben Sie, dass die Überlebenden tendenziell intelligenter wären? In einem bemerkenswerten Ausmaß? Das Leben in der Antike war ein Schritt in diese Richtung. Seien wir konservativ und sagen, die Beziehung zwischen _g_ und Fitness war r = 0,1. Visuell nicht von Rauschen zu unterscheiden, würden Sie den Trend im täglichen Leben nicht bemerken:

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!LEtB!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F102ab98e-5d60-4d44-b230-3495db3dac8b_567x455.png)

Wenn wir diese Werte einsetzen, erhalten wir Δz = 0,6 * 0,1 = 0,06 Standardabweichungen pro Generation. Über 2.000 Jahre (80 Generationen) würde der Bevölkerungsdurchschnitt um 4,8 Standardabweichungen oder 72 IQ-Punkte steigen. Oder rückblickend, die alten Griechen sollten einen durchschnittlichen IQ von 28 haben. Dies folgt aus der Schätzung von 0,1. Vielleicht war es weniger, aber das scheint im Widerspruch zu den Charakterisierungen von _g_ als universell nützlich zu stehen. Man kann mit dem Modell herumspielen, aber der Punkt ist, dass es schwer ist zu behaupten, IQ sei merklich fit und Plato, Aristoteles und Sokrates waren keine Idioten ([a la Vizzini](https://www.youtube.com/watch?v=BUg2cp23rGE))[^11].

Dies führt mich zu derselben Enttäuschung wie Deary. Ich finde es beunruhigend, dass _g_ ein allgemeiner Faktor von…etwas ist. Vielleicht Testteilnahme? Scheint, als müsste es mehr sein, aber es ist unklar. Zumindest für jetzt ist es nur ein Himmelsreifen, ein Konstrukt, das statistisch durch Bezugnahme auf andere Korrelate (Testergebnisse, Einkommen, Impulsivität) definiert ist.

## Selektion auf GFP


Es ist nur fair, denselben Test auf GFP anzuwenden. Die enge Erblichkeit des GFP ist etwas niedriger, und die Schätzungen sind von Studie zu Studie viel variabler. Zum Beispiel modelliert [Die Genetik und Evolution des allgemeinen Persönlichkeitsfaktors](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0092656608000329) den gesamten genetischen Beitrag zum GFP als nicht-additiv (h^2 = 0). Dies wird als Beweis dafür interpretiert, dass es unter jüngster natürlicher Selektion stand. Jedenfalls umgeht es die Implikation, dass unsere Vorfahren im GFP defizitär waren.

Andere Studien finden h^2 bis zu 0,5[^12]. In diesem Fall müssen GFP-Maximalisten auch die Kugel beißen, dass die Griechen im (emotionalen) Intelligenzbereich grob defizitär waren. Ich bin bereit, ungefähr das zu tun. Ich habe argumentiert, dass [aufgrund des sozialen Drucks, die Goldene Regel zu leben](https://www.vectorsofmind.com/p/consequences-of-conscience) Menschen [die Introspektion entdeckten](https://www.vectorsofmind.com/p/eve-theory-of-consciousness-v2). Dies erzeugte ein inneres Leben, rekursives Denken und [die Fähigkeit, die Welt der Formen wahrzunehmen](https://www.vectorsofmind.com/i/114599293/conclusion). Es war eine phänomenologische Phasenänderung, vor der es keine Weisheit gab.

Was die Griechen betrifft, ich denke nicht, dass sie emotionale Idioten waren. Bei der Schätzung des Selektionsgradienten (β) würde man nicht erwarten, dass das Befolgen der Goldenen Regel (oder der Introspektion) universell fit ist. Ghenghis Khan war ein Star-Performer, evolutionär gesehen. Darüber hinaus ist die enge Erblichkeit niedriger als beim IQ, was die Veränderung jeder Generation mildert. Dennoch denke ich, dass es in den letzten 2.000 Jahren eine Selektion gegeben hat. Wir könnten eher dazu neigen, nach innen zu schauen.

Die Behauptung, dass EQ > IQ, reitet nicht auf der Wahrheit meiner abenteuerlichen Theorie. Aber ich wollte demonstrieren, wie selbst kleine Mengen an Selektion über Jahrtausende aussehen würden. Die Welt beginnt kognitiv fremd zu wirken, selbst in der aufgezeichneten Geschichte[^13]. Jede Wahl eines Selektionsgradienten, der impliziert, dass IQ nützlich ist, impliziert auch, dass die alten Griechen legal als geistig behindert gelten würden, wenn sie in der heutigen Gesellschaft adoptiert und aufgezogen würden.

## Fazit


Die Ableitungen von GFP und _g_ sind analog: die dominierende latente Variable in Sprache bzw. Tests. Da Sprache fundamentaler dafür ist, was uns menschlich macht, denke ich, dass der GFP fundamentaler ist als _g_. Dies ist getrennt von der Tatsache, dass _g_ durch Konstruktion leichter zu messen ist. Zurück zum Teleskop-Vergleich, der Vergleich der Vorhersagekraft von _g_ und GFP ist wie der Vergleich von Mars mit verschwommenen Darstellungen von Venus[^14]. Die Eigenschaften müssen auf theoretischer Basis verglichen werden.

Die Goldene Regel tanzt durch die Welt der Formen, die von den Großen über Jahrtausende beschrieben wurden. Jesus sah es als spirituelle Wahrheit, ein Gesetz, das in die Seele jedes Menschen eingraviert ist. Zweitausend Jahre später kehrte Darwin zu derselben Abstraktion zurück, als er sich mit den Auswirkungen der Sprache auf die Evolution unserer moralitätssuchenden Köpfe auseinandersetzte. In der Psychometrie erscheint es wiederholt als latenter Faktor in Persönlichkeitstests als der GFP. Sprache filtert unzählige soziale Interaktionen durch Millionen von Köpfen. Dort taucht die Goldene Regel als primärer Faktor der Charakterbewertungen [weltweit](https://www.vectorsofmind.com/p/personality-around-the-world) auf. Die Goldene Regel ist eine Formel, die unsere Köpfe, Evolution und Sprache regiert.

_g_ hingegen hat keine theoretische Grundlage. Seine Definition ist statistisch, gestützt darauf, wie gut es die Testleistung erfasst und mit realen Ergebnissen korreliert. Das soll nicht heißen, dass wir es nie verstehen werden oder dass es gefälscht oder unwichtig ist. Neben klinischen Anwendungen sind _g_-beladene Tests ein wichtiges Werkzeug, um Institutionen ehrlich zu halten. Als jemand, der seinen eigenen Weg im Leben machen musste, finde ich den Vorstoß, Tests aus der Universitätszulassung zu entfernen, [zutiefst](https://twitter.com/NateSilver538/status/1683506489283969025) [zynisch](https://www.theintrinsicperspective.com/p/i-owe-my-career-to-the-sat). Ebenso beauftragen wir die Polizei mit der Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols. Es scheint mir, dass sie demonstrieren sollten, dass sie Matrizen zumindest gut genug drehen können, um ihre Schuhe zu binden[^15].

Aber _g_ ist nicht, grundlegend, Intelligenz. Wir wissen nicht, wie die beiden zusammenhängen. Was mehr ist, die Art und Weise, wie wir _intelligent_ umgangssprachlich verwenden, ist näher am GFP, da das Wort _intelligent_ stark auf GFP lädt. Dies ist ein weiterer Sieg für die Lexikalische Hypothese, die Weisheit, sich auf die Massen zu verlassen[^16]. Es ist auch ein Sieg für die Volksintuition, dass EQ mindestens so wichtig ist wie IQ[^17], was auch immer die Statistiken sagen. In den [Worten von Scott Alexander](https://astralcodexten.substack.com/p/is-there-an-illusion-of-moral-decline):

> _"Ich lese seit fünfzehn Jahren die Literatur über Vorurteile und Heuristiken und habe die folgende Heuristik entwickelt: Wenn ein Forscher herausfindet, dass gewöhnliche Menschen voreingenommen sind, wie viele Marshmallows sie in einem manipulierten Experiment nehmen sollen, ist dies wahrscheinlich eine interessante und produktive Forschungsrichtung. Aber wenn ein Forscher herausfindet, dass gewöhnliche Menschen voreingenommen sind in Bezug auf ihre grundlegendsten realen Überzeugungen, dann sind wahrscheinlich diese gewöhnlichen Menschen völlig vernünftig, und es ist der Forscher, der versucht, ihr Denken in einen Modus zu pressen, für den es nie gedacht war."_

Die hohe Erblichkeit von IQ und in geringerem Maße GFP hat Implikationen für unsere entfernten Vorfahren. Wie weit zurück waren sie wie wir? Ich akzeptiere, dass es eine Selektion auf den GFP gegeben hat, auch wenn die Implikationen fantastisch sind. Angesichts der stärkeren Behauptungen, die _g_-Maximalisten über seine evolutionäre Fitness machen, sollte ihr Modell der Vergangenheit noch fantastischer sein.

Plato stimmt mit Homer und den Alten (für ihn!) überein, dass Athena "göttliche Intelligenz" repräsentiert. Gemeinsam rufen sie: "Dies ist sie, die den Geist Gottes hat."[^18] Und was ist dieser Geist? In _Alcibiades II_ spricht Sokrates (von Plato als Charakter verwendet) mit dem ehrgeizigen und ungestümen Alcibiades, der sich darauf vorbereitet, ein öffentliches Gebet zu sprechen. Sokrates warnt ihn, vorsichtig zu sein, worum er betet, damit er nicht versehentlich um etwas Schädliches bittet. In der Metapher, die er wählt, gibt es Echos des Wissens, das Eva Adam einführte, moralische Unterscheidung—[der Kern des GFP](https://www.vectorsofmind.com/p/consequences-of-conscience). In den Worten von Plato:

_Athena entfernte den Nebel aus den Augen von Diomede, "_ Damit er sowohl Gott als auch Mensch gut unterscheiden konnte," _so muss auch Ihnen zuerst der Nebel entfernt werden, der jetzt Ihre Seele umhüllt, und dann können Ihnen die Mittel gegeben werden, mit denen Sie zwischen Gut und Böse unterscheiden können. Denn im Moment glaube ich nicht, dass Sie das könnten._

Nennen Sie es EQ, den GFP, soziale Intelligenz, Weisheit oder sogar Nous; diese sind näher an menschlicher Intelligenz als IQ. Es ist der lebenslange Prozess, den göttlichen Funken in sich selbst zu verstehen und zu lernen, sich an den Erfolgen anderer zu erfreuen. Viele [hohe Entkoppler](https://blog.practicalethics.ox.ac.uk/2022/01/decoupling-contextualising-and-rationality/) sind stolz darauf, in der Lage zu sein, statistische Beweise zu akzeptieren, dass Intelligenz signifikant durch eine Prüfung gemessen werden kann und dass das Merkmal weitgehend bei der Geburt bestimmt wird. Um fair zu sein, die Welt ist ein grausamer Ort, und die Vorstellung kann nicht a priori abgelehnt werden. Aber selbst auf statistischen Grundlagen gibt es viele lose Enden. Und es widerspricht Tausenden von Jahren Tradition sowie dem gesunden Menschenverstand. Zumindest die intellektuelle Demut von Jensen, Deary oder Sokrates ist angebracht[^19].

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!vsjT!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F9228fd24-7fe7-43c9-bd6d-f66f6f103d58_952x950.png)Hermes und Athena, Göttin der Weisheit

[^1]: Dies gilt für extreme Variationen. Tatsächlich führte dieses Papier eine Dimensionsreduktion auf drei sehr unterschiedlichen Prüfungen durch. Eine war eine reguläre Persönlichkeitsumfrage, eine andere maß Psychopathie und eine andere Persönlichkeitsstörungen. Die erstere fragt die Menschen, sich selbst zu bewerten, wie sehr sie es mögen, sich zu zeigen oder auf Details zu achten. Die beiden letzteren fragen, ob die Person glaubt, dass ihre Beine ihnen gehören. GFP korreliert r = -0,90 mit dem allgemeinen Faktor von Persönlichkeitsstörungen, der wiederum r = 0,92 mit dem allgemeinen Faktor der Psychopathologie korreliert. Erstaunlich, wie ähnlich all diese Konstrukte in derselben Population sind. Wie der Name schon sagt, betrachten einige den GFP als allgemein. Das bedeutet, dass jeder andere Persönlichkeitsfaktor unter seinem Dach existiert, vielleicht neue Aspekte hinzufügt, aber immer in Bezug auf den GFP definiert ist. Extraversion kann daher den GFP mit Energie und Offenheit kombinieren. Im Primary Factor of Personality habe ich erklärt, warum ich eine bescheidenere Darstellung bevorzuge und ihn einfach den primären (ersten und wichtigsten) Faktor der Persönlichkeit nannte. Dies umgeht statistische Kritiken wie die in The general factor of personality: A general critique.

[^2]: Siehe diesen Beitrag, in dem Sie diesen Prozess an zwei geheimnisvollen Faktoren üben können.

[^3]: Ein Grund, warum ich denke, dass die Goldene Regel (zumindest im GFP identifiziert) nicht erfordert, die andere Wange hinzuhalten, ist, dass ich nicht denke, dass die Daten auf extraktive Beziehungen anwendbar sind. Dies wird durch die enorme negative Ladung von Wörtern wie missbräuchlich deutlich, aber auch, weil der Zweck des Klatsches darin besteht, lose-win und lose-lose Beziehungen zu vermeiden. Beziehungen, die nicht win-win sind, sind einfach nicht sehr stabil, besonders in unserer evolutionären Vergangenheit, als es keine so drastische soziale Hierarchie gab. (Es kann Ausnahmen wie Eltern-Kind geben, aber natürlich sind diese ein Sonderfall.)

[^4]: Und noch überraschender, wenn der Faktor völlig ein statistisches Artefakt wäre, wie es unter Persönlichkeitspsychologen allgemein angenommen wird.

[^5]: Angeblich nicht die Goldene Regel für Darwin, weil er auch sagt: "Noch ist es wahrscheinlich, dass das primitive Gewissen einen Mann dafür tadeln würde, seinen Feind zu verletzen; eher würde es ihn tadeln, wenn er sich nicht gerächt hätte. Gutes für Böses zu tun, seinen Feind zu lieben, ist eine Höhe der Moral, zu der es zweifelhaft ist, ob die sozialen Instinkte allein jemals geführt hätten. Es ist notwendig, dass diese Instinkte zusammen mit Sympathie durch die Hilfe von Vernunft, Unterricht und der Liebe oder Angst vor Gott hoch kultiviert und erweitert wurden, bevor eine solche goldene Regel jemals gedacht und befolgt worden wäre." Also welche Regel hat die Sprache früher durchgesetzt? Mir ist nicht klar, warum die Regel artikuliert werden muss, um eine Kraft zu sein. Hat das Aussprechen der Goldenen Regel durch Jesus plötzlich die Fitnesslandschaft verändert? Sehr optimistische Perspektive auf die Moral der Christen seitdem. Nein, ich denke, es ist viel wahrscheinlicher, dass wir entwickelt wurden, um rücksichtsvoll zu sein, und Jesus artikulierte eine sehr extreme Version davon, bei der man das eigene Wohlbefinden überhaupt nicht berücksichtigen sollte.

[^6]: Dies trug tatsächlich zu einer langen Debatte bei, ob dieser Faktor mehr als nur eine Antwortverzerrung war. Meine Position ist, dass Wortvektoren dieses Argument ansprechen.

[^7]: Ich plotte die Eigenwerte des GFP, die durch Natural Language Processing und traditionelle Umfragen in diesem Stück erhalten wurden, und finde 23% bzw. 35%. Deutlich weniger als 50%, aber beachten Sie, dass man mit unterschiedlichen Verarbeitungsentscheidungen (Dimensionsreduktion auf den Rohdaten anstelle der Korrelationsmatrix von Items) 80% bei den Umfragen erhält. Ebenso erreicht die NLP-Daten 80%, wenn man nicht die Einheitsvarianz auf jeder Dimension der Wortvektoren vor der Berechnung der Korrelationsmatrix durchsetzt, eine Praxis, von der ich nicht sicher bin, ob sie gerechtfertigt ist. The General Factor of Personality: A General Critique überprüft verschiedene Datensätze und berichtet Werte von 29-50% für Persönlichkeit und 34-56% für kognitive Fähigkeit (Tabelle 2, Spalte C1/N). Beachten Sie, dass Fähigkeitstests richtig/falsch bewertet werden, während es keine richtige Antwort für viele Persönlichkeitsfragen gibt. Angesichts dieser Realität ist es überraschend, dass der erste Faktor so ähnlich zwischen den Datensätzen ist. General Factors of Personality in Six Datasets berichtet Werte von 27% bis 63%.

[^8]: Ich fand dieses Buch am hilfreichsten, als ich Fragen zur Messung und Interpretation der Reaktionszeit für das Gehirnerschütterungsprojekt hatte. Es stellt sich heraus, dass individuelle Reaktionszeiten nicht so stark miteinander korrelieren, selbst bei derselben Person. Allerdings sind der Durchschnitt und die Varianz der Reaktionszeit einer Person ziemlich prädiktiv für die geistige Funktion (wobei die Varianz etwas besser ist).

[^9]: Betrachten Sie den Abstract seines treffend benannten Buches Intelligence: "Einige Menschen sind klüger als andere. Ich denke, es wäre eine gute Sache, wenn mehr Biologen mit dieser Beobachtung als Ausgangspunkt für ihre Forschung beginnen würden. Warum? Weil es eine prominente und konsistente Art ist, wie Menschen sich voneinander unterscheiden; weil die Messungen, die wir von der Klugheit der Menschen machen, Scores produzieren, die mit wichtigen Lebensergebnissen korrelieren; weil es interessant ist, die Mechanismen zu entdecken, die diese individuellen Unterschiede erzeugen; und weil das Verständnis dieser Mechanismen helfen könnte, jene Zustände zu verbessern, in denen die kognitive Funktion niedrig oder rückläufig ist."

[^10]: Die Reproduktion der Intelligenz verwendet 0,5. Reconsidering the Heritability of Intelligence in Adulthood: Taking Assortative Mating and Cultural Transmission into Account findet 0,58.

[^11]: Dies ist besonders wahr, wenn Ihre Definition von g ähnlich der von Van der Linden ist: "Wenn der GFP tatsächlich eine breite Palette von Verhaltensweisen beeinflussen kann, dann wäre eine nachfolgende Frage, wie ein solches Konstrukt zu interpretieren ist. Im kognitiven Bereich ist die Interpretation von g einfach: die Fähigkeit eines Individuums, komplexe und neuartige Probleme zu lösen. Die Interpretation des GFP scheint jedoch weniger offensichtlich." Es ist schwer vorstellbar, dass "Lösen neuartiger Probleme" in den letzten 10.000 Jahren nicht wesentlich evolutionär fit war. Das Leben in dieser Zeit war eine Flut von neuartigen Problemen zunehmender Komplexität. Darüber hinaus ist es interessant, dass Van der Linden g als verstanden ansieht, aber den GFP als mysteriös. Ich argumentiere natürlich für das Gegenteil.

[^12]: Evidence for Shared Genetic Dominance Between the General Factor of Personality, Mental and Physical Health, and Life History Traits A General Factor of Personality From Multitrait–Multimethod Data and Cross–National Twins

[^13]: Soweit ich feststellen kann, hat Gregory Cochran die meiste Arbeit in diesem Bereich des IQ geleistet. Der Link zur Züchtergleichung oben ist ein Artikel von Gregory Cochran, der erklärt: "Und natürlich erklärt die Züchtergleichung, wie das durchschnittliche IQ-Potenzial heute abnimmt, aufgrund der niedrigen Fruchtbarkeit unter hochgebildeten Frauen." Er findet dies politisch bedeutsam, da es die Fähigkeiten merklich reduzieren wird. Dies folgt aus hohen Schätzungen der Erblichkeit und des Selektionsgradienten. In seinem Buch The 10,000 Year Explosion: How Civilization Accelerated Human Evolution wendet er dieses Prinzip auf die Vergangenheit an und macht die provokante Behauptung, dass das Arbeiten als Geldverleiher den durchschnittlichen jüdischen IQ im Mittelalter erhöht hat, was ihren 15-Punkte-Vorteil jetzt erklärt. Aber wenn dieser Anstieg in Jahrhunderten erreicht werden kann, was ist dann mit Jahrtausenden? Er ist bescheidener über diese Effekte: "Wir vermuten, dass Intelligenzsteigerungen die Landwirtschaft möglich gemacht haben, aber der Weg könnte indirekt gewesen sein. Zum Beispiel könnte die Erfindung besserer Waffen und Jagdtechniken, kombiniert mit anderen Technologien, die es Menschen ermöglichten, pflanzliche Nahrungsmittel besser zu nutzen, zu einer Verringerung oder sogar zum Aussterben wichtiger Wildtiere geführt haben—was eine attraktive Alternative zur Landwirtschaft eliminiert hätte." Und wenn es Zweifel daran gibt, was Cochran mit Intelligenz meint: "Daniel Goleman hat über 'emotionale Intelligenz' und 'soziale Intelligenz' geschrieben und darauf hingewiesen, wie sie helfen können, den beruflichen Erfolg und das persönliche Glück vorherzusagen. Und andere Formen der Intelligenz wurden vorgeschlagen. In seinem Buch von 1993 schlug Howard Gardner vor, dass es viele Arten gibt. Aber die Daten unterstützen kaum diese Versuche, kognitive Tests zu komplexifizieren. Die angeblichen speziellen Arten von Intelligenz sagen nichts Nützliches voraus oder, wenn sie es tun, nur in dem Maße, wie sie mit allgemeiner Intelligenz korreliert sind." Wie ich argumentiert habe, ist es wichtig, die Messbarkeit nicht mit der relativen Bedeutung von Merkmalen zu verwechseln. Darüber hinaus interessiert mich die Größe des selektiven Drucks, den er sich vorstellt, oder der durchschnittliche IQ der Menschen vor 10.000 Jahren.

[^14]: Obwohl manchmal die beiden gleich herauskommen. Siehe zum Beispiel Revisiting meta-analytic estimates of validity in personnel selection: Addressing systematic overcorrection for restriction of range. Dies macht viele Korrekturen beim Vergleich verschiedener Methoden, die die Arbeitsleistung vorhersagen. IQ und EQ korrelieren mit der Leistung 0,31 bzw. 0,30. (Relevante Tabelle in diesem Tweet ausgeschnitten.)

[^15]: Dies hebt auch die Mängel des GFP in der Welt der individuellen Unterschiede hervor. Angeblich sollte EQ oder die Tendenz, die Goldene Regel zu leben, wichtiger sein als g bei der Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols. Aber diese können nicht annähernd so gut gemessen werden, und sicherlich nicht in einem adversarialen Umfeld, in dem Teilnehmer in einer Umfrage lügen können. Darüber hinaus wird gezeigt, dass g sogar mit der Schusswaffenkompetenz korreliert.

[^16]: Die Lexikalische Hypothese wird oft mit diesem Zitat motiviert: "...unser gemeinsamer Wortschatz verkörpert alle Unterscheidungen, die Menschen für wertvoll hielten, und die Verbindungen, die sie für wert hielten, im Laufe vieler Generationen: Diese sind sicherlich zahlreicher, fundierter, da sie den langen Test des Überlebens des Stärkeren bestanden haben, und subtiler, zumindest in allen gewöhnlichen und vernünftigen praktischen Angelegenheiten, als alles, was Sie oder ich an einem Nachmittag in unserem Sessel ausdenken könnten—die beliebteste alternative Methode." J.L. Austin, A Plea for Excuses

[^17]: Eine Umfrage unter amerikanischen Arbeitnehmern ergab: "73% sagen, dass der emotionale Quotient (EQ) wichtiger ist als der Intelligenzquotient (IQ)."

[^18]: "Die Alten scheinen denselben Glauben über Athena gehabt zu haben wie die Interpreten von Homer jetzt; denn die meisten von ihnen, die den Dichter kommentieren, sagen, dass er Athena als Geist und Intellekt darstellt; und der Namensgeber scheint eine ähnliche Vorstellung von ihr gehabt zu haben, und tatsächlich gibt er ihr den noch höheren Titel der 'göttlichen Intelligenz', scheinbar zu sagen: Dies ist sie, die den Geist Gottes hat."

[^19]: Oder Darwin, der die Sprache (die er mit Moral verbindet) als möglichen Weg ließ, wie Menschen sich in Art und nicht in Grad von Tieren unterscheiden: Dennoch ist der Unterschied im Geist zwischen Mensch und den höheren Tieren, so groß er auch ist, sicherlich einer des Grades und nicht der Art. Wir haben gesehen, dass die Sinne und Intuitionen, die verschiedenen Emotionen und Fähigkeiten, wie Liebe, Gedächtnis, Aufmerksamkeit, Neugier, Nachahmung, Vernunft usw., auf die der Mensch stolz ist, in einem anfänglichen oder sogar manchmal in einem gut entwickelten Zustand bei den niederen Tieren gefunden werden können. Sie sind auch in der Lage, einige ererbte Verbesserungen zu erfahren, wie wir beim Haushund im Vergleich zum Wolf oder Schakal sehen. Wenn es bewiesen werden könnte, dass bestimmte hohe geistige Fähigkeiten, wie die Bildung allgemeiner Konzepte, Selbstbewusstsein usw., absolut dem Menschen eigen sind, was äußerst zweifelhaft erscheint, ist es nicht unwahrscheinlich, dass diese Qualitäten lediglich die zufälligen Ergebnisse anderer hochentwickelter intellektueller Fähigkeiten sind; und diese wiederum hauptsächlich das Ergebnis der fortgesetzten Nutzung einer perfekten Sprache.