---
about:
- vectors-of-mind
- blog-archiv
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: Die Rolle von Frauen und Schlangen in Schöpfungsmythen ist der perfekte
  Testfall für die tiefgehende Forschung von OpenAI. Leser sind wahrscheinlich mit
  dem Thema vertraut, sodass sie Behauptungen überprüfen können. Außerdem gibt es
  keine solche spezi...
draft: false
keywords:
- vectors-of-mind
- hitchhikers
- guide
- schöpfung
lang: de
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '157008603'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/the-hitchhikers-guide-to-creation
quality: 6
slug: the-hitchhikers-guide-to-creation
tags: []
title: Der Hitchhikers Guide zur Schöpfung
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/the-hitchhikers-guide-to-creation) - Bilder im Original.*

---

Die Rolle von Frauen und Schlangen in Schöpfungsmythen ist der perfekte Testfall für die tiefgehende Forschung von OpenAI. Leser sind wahrscheinlich mit dem Thema vertraut, sodass sie Behauptungen überprüfen können. Darüber hinaus wurde eine solche spezifische Forschungsfrage noch nie in Buchform gestellt[^1]. Der Prompt wird unten bereitgestellt. Im Dokument lasse ich die Zitate (die beim Kopieren und Einfügen fehlgeschlagen sind) als 【?†L??-L??】 stehen und füge Bilder meiner Wahl hinzu (oft mit einem Kontext, der sich auf meine Forschung im Bildunterschrift bezieht). Ich war von der Analyse äußerst beeindruckt. Sie ging nicht zu stark auf Frauen und Schlangen ein und bot einige Mythen, in denen weder Frauen noch Schlangen vorkamen.

> _Prompt: Bieten Sie eine gut recherchierte vergleichende Zusammenfassung von Schöpfungsmythen aus verschiedenen Kulturen weltweit. Konzentrieren Sie sich speziell auf Mythen, die das Entstehen des menschlichen Bewusstseins, der Zivilisation oder des menschlichen Zustands erklären – und nicht nur auf rein kosmologische Ursprünge (z. B. woher die Erde kam). Die Auswahl sollte repräsentativ für verschiedene Regionen sein, einschließlich, aber nicht beschränkt auf indigene amerikanische, afrikanische, vorderasiatische, indische, ostasiatische, ozeanische und europäische Traditionen. Beziehen Sie mindestens 20 Kulturen ein._
> 
> _Betonen Sie die Rollen von Frauen in diesen Mythen, insbesondere als Wissensbringerinnen, Katalysatoren der Transformation oder Figuren, die mit den Ursprüngen des Selbstbewusstseins verbunden sind. Achten Sie außerdem besonders auf Schlangen und Drachen, insbesondere in ihren symbolischen Verbindungen zu Weisheit, Gefahr, Chaos oder der Initiation in einen neuen Seinszustand. Wo möglich, ziehen Sie Verbindungen zwischen diesen Motiven über Kulturen hinweg._

## Schöpfungsmythen des menschlichen Bewusstseins und der Zivilisation: Ein globales Mosaik

Schöpfungsmythen aus Kulturen weltweit befassen sich oft nicht nur damit, wie die Welt begann, sondern auch damit, wie Menschen Bewusstsein, Wissen, gesellschaftliche Ordnung und die Lasten des menschlichen Zustands erlangten. In diesen reichen Erzählungen erscheinen Frauen häufig als zentrale Figuren – Mütter, Trickster, Lehrerinnen – die Weisheit oder Veränderung bringen, während Schlangen oder drachenähnliche Kreaturen oft Weisheit, Chaos oder das gefährliche Streben nach Wissen symbolisieren. Im Folgenden finden Sie eine Reise durch mindestens zwanzig verschiedene Schöpfungsgeschichten, jede in ihrem kulturellen Kontext präsentiert. Diese Mythen erklären in ihren eigenen Begriffen das Entstehen des menschlichen Selbstbewusstseins, der Zivilisation und existenzieller Kämpfe. (Vergleichende Anmerkungen werden erst nach der Erzählung jedes Mythos zu seinen eigenen Bedingungen hinzugefügt.) Alle Interpretationen werden durch wissenschaftliche Referenzen gestützt.

### Inanna und das heilige **Me** der Zivilisation (Sumerisch, Mesopotamien)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!Bgeh!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fe71b74c5-d2ef-445d-afaf-99c2884e3628_1939x1035.jpeg)Antikes akkadisches Zylindersiegel, das Inanna zeigt, wie sie ihren Fuß auf den Rücken eines Löwen stellt, während Ninshubur vor ihr steht und ihr Ehrerbietung erweist, ca. 2334–2154 v. Chr.

Im alten Sumer (Mesopotamien) wird die Göttin **Inanna** (auch bekannt als Ishtar) als kühne Bringerin der Zivilisation gefeiert. In einem Mythos macht sie sich auf den Weg, um die _**Me**_, die heiligen Kräfte oder Dekrete, die der menschlichen Zivilisation zugrunde liegen, von Enki, dem Gott der Weisheit, zu erlangen. Diese _Me_ werden als göttliche Verordnungen beschrieben, die alle Aspekte des kultivierten Lebens abdecken – Gesetz, Kunst, Musik, Liebesspiel, Königtum, Weben und mehr – der eigentliche Bauplan der Gesellschaft. Inanna besucht Enkis Stadt Eridu und überzeugt durch eine kluge und gesellige Begegnung (oft mit einem Trinkfest verbunden) den weisen, aber nichtsahnenden Enki, ihr Hunderte dieser _Me_ zu schenken. Nachdem Inanna mit ihren Preisen nach Uruk gesegelt ist, erkennt Enki, was geschehen ist, und versucht, sie zurückzuholen, aber Inannas Plan setzt sich durch. Sicher in ihrer eigenen Stadt angekommen, verleiht die Göttin der Menschheit die _Me_ und gibt damit Anlass zu organisiertem **menschlichem Wissen, Kultur und sozialer Ordnung**.

_Inannas Geschichte hebt eine Frau als **Trägerin von Wissen und Zivilisation** hervor. Durch ihre Initiative erhielt die Menschheit im sumerischen Glauben die Gaben, die sie von einem einfachen Dasein zu einem komplexen zivilisierten Leben erhoben. Inanna ist auch eine Göttin der Liebe und Fruchtbarkeit, und hier kommen ihre **transformative Kraft** und List der Menschheit zugute. Bemerkenswert abwesend in dieser Erzählung ist jede Schlangenfigur – die Weisheit selbst wird von einem Gott (Enki) bewacht, aber dann frei, wenn auch listig, von einer Göttin genommen._

### Enkidu, Shamhat und die Zähmung der Wildnis (Mesopotamien, Epos von Gilgamesch)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!3hIJ!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fb53c81e0-dc5c-4874-a555-756aac528995_1080x1080.jpeg)Erotische Terrakotta-Votivtafel aus der altbabylonischen Zeit (ca. 1830 v. Chr. – ca. 1531). Darstellungen dieser Art wurden einst als Beweis für ein "heiliges Hochzeitsritual" interpretiert, bei dem der König die Rolle von Dumuzid übernahm und Geschlechtsverkehr mit der Priesterin von Inanna hatte.

Eine weitere mesopotamische Geschichte, Teil des **Epos von Gilgamesch** (um 2000 v. Chr.), illustriert das Entstehen menschlichen Selbstbewusstseins und Zivilisation durch den wilden Mann **Enkidu**. Enkidu wurde von den Göttern aus Ton als primitives, haariges Wesen geschaffen, das unter Tieren lebte und nichts von menschlichen Wegen wusste. Um ihn zu zivilisieren, schickte der weise König Gilgamesch **Shamhat**, eine Tempelpriesterin oder Harimtu (oft als heilige Prostituierte übersetzt). Shamhat verkörpert die **Macht weiblicher Sexualität und nährender Weisheit**. Sie findet Enkidu an einer Wasserstelle und **verführt ihn über sechs Tage und sieben Nächte**, eine Begegnung, die Enkidu tiefgreifend verändert【?†L??-L??】. Nach dieser Vereinigung stellt Enkidu fest, dass die Tiere ihn nicht mehr akzeptieren; er hat seine wilde Unschuld verloren. Aber im Gegenzug "hatte sich sein **Geist erweckt**" und "er war weiser geworden" (wie in Übersetzungen des Epos häufig beschrieben). Shamhat lehrt Enkidu dann, Brot zu essen und Bier zu trinken – die Grundnahrungsmittel der menschlichen Ernährung – und kleidet ihn【?†L??-L??】. Sie führt ihn in die Stadt Uruk, um Gilgamesch zu treffen, und bringt Enkidu so in die **menschliche Gesellschaft**【?†L??-L??】.

Einmal in Uruk, wird Enkidu Gilgameschs Freund und Gleichgestellter. Gemeinsam begeben sie sich auf Abenteuer, aber Enkidus Transformation hat einen Preis: Er wird vollständig sterblich und erkrankt schließlich und stirbt, was Gilgamesch dazu veranlasst, über die Zerbrechlichkeit des menschlichen Lebens nachzudenken. In einem Nachspiel zu diesem Epos erlangt Gilgamesch eine stachelige Pflanze, die die Alten verjüngen kann – ein Geheimnis der **erneuerten Jugend** – nur um von einer **Schlange** bestohlen zu werden, während er badet, die der Menschheit die Chance auf die Wiedererlangung der Jugend nimmt【?†L??-L??】. Die **Schlange häutet sich**, während sie sich entfernt, ein Zeichen ihrer eigenen Erneuerung, während Gilgamesch akzeptieren muss, dass **Unsterblichkeit und ewige Jugend dem Menschen verloren sind**【?†L??-L??】.

_In dieser mesopotamischen Erzählung ist eine **Frau (Shamhat)** der Katalysator für Enkidus Sprung von tierischem Instinkt zu menschlichem Bewusstsein und Kultur – eine ausdrücklich positive Rolle für weiblichen Einfluss. Die **Schlange** erscheint hier als Dieb einer lebensverjüngenden Pflanze und spiegelt ein wiederkehrendes Motiv wider: Schlangen symbolisieren oft den zyklischen Charakter des Lebens oder die List, die den Menschen von der Unsterblichkeit trennt. Enkidus Geschichte, kombiniert mit Gilgameschs Verlust, spricht eindringlich den menschlichen Zustand an: Um Verständnis und Zivilisation zu gewinnen, muss man oft etwas Unschuld verlieren und sich der Sterblichkeit stellen._

### Isis und der geheime Name des Ra (Altes Ägypten)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!QMtn!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F8cfa32c8-c9aa-4078-a5f2-8279550ed833_1072x1800.jpeg)Isis steht mit einer aufgerichteten Schlange in jeder Hand; die Schlangen tragen Scheiben auf ihren Köpfen und ihre Schwänze winden sich um ihre Arme. Das Gewand der Göttin ist lang und plissiert mit einem Knoten vorne. Ihre Krone, mit Uraei, Hörnern, Federn, einer Scheibe und Schlangen, sitzt auf ihrer Perücke und Geierkappe.

In der ägyptischen Mythologie ist die Göttin **Isis** eine Meisterin der Magie und Weisheit, die eine entscheidende Rolle bei der Zivilisierung Ägyptens spielt. Laut einer berühmten Geschichte strebte Isis danach, höchste Macht zu erlangen, um ihr Volk und ihre Familie zu schützen, indem sie den **geheimen wahren Namen des Ra** erfuhr, des Sonnengottes, der das Universum regierte. Isis wusste bereits, dass Namen in der ägyptischen Vorstellung Macht hatten. Um ihr Ziel zu erreichen, erschuf die kluge Göttin eine **Schlange** aus dem Staub der Erde, vermischt mit Ras eigenem Speichel, und platzierte diese magische Schlange auf Ras Weg. Der Biss der Schlange vergiftete Ra und verursachte ihm große Qualen. Kein anderer Gott konnte ihn heilen, also bot Isis an, Ra zu heilen, unter der Bedingung, dass er ihr seinen verborgenen wahren Namen verrät. Verzweifelt stimmte Ra zu und flüsterte Isis seinen mächtigen Namen zu. Bewaffnet mit diesem Wissen sprach Isis den Namen in ihrem Heilzauber aus und reinigte das Gift aus Ra.

Indem sie Ras wahren Namen erlangte, **gewann Isis Macht, die der des Sonnengottes gleichkam**, und ermöglichte es so ihrem Ehemann (und Bruder) **Osiris**, der erste göttliche Pharao Ägyptens zu werden. Unter Osiris' gerechter Herrschaft, gelehrt und unterstützt von Isis, **blühte die ägyptische Zivilisation auf**. Mythen besagen, dass Osiris **den Menschen die Landwirtschaft beibrachte**, das Brot- und Weinmachen und Gesetze, während **Isis den Frauen häusliche Fähigkeiten wie Getreidemahlen, Weben und Heilkunst beibrachte**. Die Herrschaft von Osiris und Isis war ein goldenes Zeitalter des Friedens und des Wohlstands. Selbst nachdem Osiris vom Trickster Set ermordet wurde, erlaubten Isis' Weisheit und magische Fähigkeiten (nun gestärkt durch Ras Geheimnis) ihr, Osiris lange genug wiederzubeleben, um ihren Sohn Horus zu zeugen, der schließlich seinen Vater rächen und regieren würde.

_Diese ägyptische Erzählung stellt eine **Frau, Isis, als Wissens- und Zivilisationsbringerin** dar, die ihren Verstand nutzt, um göttliche Geheimnisse zum Wohle der Welt zu entschlüsseln. Eine **Schlange** ist ihr Instrument – hier symbolisiert sie sowohl **Gefahr als auch Weisheit**. Anders als in einigen Mythen ist die Schlange in Isis' Geschichte ein Werkzeug der Göttin und kein unabhängiger Trickster; dennoch repräsentiert sie den chaotischen oder gefährlichen Aspekt der Weisheit, der gemeistert werden muss. Das Ergebnis ist zutiefst zivilisierend: Durch Isis und Osiris lernen die Menschen Landwirtschaft und soziale Ordnung, was verstärkt, dass die Götter (und insbesondere Göttinnen) den Bauplan für die ägyptische Gesellschaft bereitstellten._

### Adam und Eva und die verbotene Frucht (Hebräisch/Abrahamitische Tradition)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!wfgp!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F8d9d38ae-76d6-4286-9812-ed246e62efc8_800x532.jpeg)"Adam und Eva" Franz Von Stuck, 1920

Der hebräische **Genesis**-Bericht (geteilt mit christlichen und islamischen Traditionen) präsentiert eine Schöpfungsgeschichte, in der das Entstehen des menschlichen moralischen Bewusstseins im Mittelpunkt steht. Gott erschafft den ersten Mann (Adam) und später die erste Frau (Eva) im idyllischen Garten Eden. Sie leben in unschuldiger Harmonie mit der Natur, erhalten jedoch ein Gebot: nicht vom **Baum der Erkenntnis von Gut und Böse** zu essen. Eine **Schlange** – "listiger als alle anderen wilden Tiere" – nähert sich Eva und überzeugt sie, dass das Essen der verbotenen Frucht nicht zum Tod führen wird, wie gewarnt, sondern ihre Augen öffnen wird, sodass sie und Adam "**wie Gott, wissend um Gut und Böse**" werden (Genesis 3:5). Eva erliegt der Versuchung und beißt in die Frucht und gibt Adam ebenfalls davon, der auch isst.

Sofort verändert sich die Welt für das Paar: "Plötzlich **öffneten sich ihre Augen** für eine zuvor unbekannte Realität. Zum ersten Mal spürten sie ihre Verletzlichkeit". In diesem Moment des erwachten Selbstbewusstseins erkennen Adam und Eva, dass sie nackt sind und schämen sich, hastig bedecken sie sich mit Feigenblättern. Dieser Akt symbolisiert den Anbruch des menschlichen **Gewissens und Selbstbewusstseins** – ein Erwachen zu Moral, freiem Willen und auch Schuld. Als Gott ihre Ungehorsamkeit entdeckt, werden Adam und Eva aus Eden in die raue Welt vertrieben. Sie müssen nun für Nahrung arbeiten und die Sterblichkeit erleiden. Gott bemerkt, dass die Menschen tatsächlich "wie einer von uns geworden sind, wissend um Gut und Böse"【?†L??-L??】, aber als Konsequenz verwehrt er ihnen den Zugang zum Baum des Lebens, damit sie nicht davon essen und ewig leben. Ein Cherub mit einem flammenden Schwert wird aufgestellt, um den Weg zurück in den Garten zu bewachen (Genesis 3:22-24).

In diesem grundlegenden Mythos ist eine **Frau (Eva)** die erste, die die Frucht des Wissens ergreift und effektiv zu einem Katalysator für das menschliche Selbstbewusstsein und das komplizierte **moralische Leben** wird, das die Menschen jetzt führen. Die **Schlange** ist der Anstifter – ein doppeltes Symbol für **Weisheit und Betrug**, oft später als eine Form von Trickster oder sogar Satan interpretiert. Die Menschheit erlangt Wissen und ein Gefühl für Gut und Böse, aber auf Kosten der Unschuld und Unsterblichkeit. In theologischen Begriffen erklärt dieser "Fall", warum das menschliche Leben von **Arbeit, Schmerz und Tod** geprägt ist, aber auch, warum wir die Fähigkeit besitzen, zu verstehen und zu wählen – ein wahrhaft zweischneidiges Geschenk.

_Die Eden-Geschichte verknüpft explizit **Wissen mit dem Verlust der Unschuld**. Sie stellt eine Frau in die Rolle der **Wissensbringerin** (obwohl später die Tradition oft sie für den Fall verantwortlich macht, beschreibt die Erzählung selbst einfach ihre Handlungen, die zu größerem Bewusstsein führen). Die Rolle der Schlange zementiert die Assoziation des Reptils im westlichen Denken mit **listiger Erleuchtung und Gefahr**. Dieser Mythos spricht eindringlich existenzielle Fragen an: Warum wissen wir, was richtig und falsch ist? Warum leiden wir und sterben schließlich? Die gegebene Antwort ist, dass dies der Preis für moralisches Wissen ist – eine sehr direkte Sichtweise auf das Entstehen des menschlichen Selbstbewusstseins und seine Konsequenzen._

### Mashya und Mashyana: Die Versuchung des ersten sterblichen Paares (Persisch, Zoroastrisch)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!OvvT!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F806b0728-58e1-4e36-8061-224bcc18d187_620x494.jpeg)Al-athar al baqiya (Überbleibsel der Vergangenheit) von Al-Biruni (MS 161): Ahriman verführt Mashya und Mashyana dazu, die Frucht zu essen

In der alten persischen (iranischen) zoroastrischen Schöpfungsgeschichte sind die ersten Mann und Frau **Mashya** und **Mashyana**. Sie entstehen nach einer Reihe von Urereignissen: Zuerst schuf der weise Herr **Ahura Mazda** eine perfekte spirituelle Welt und einen urzeitlichen Menschen namens Gayomart (oder Keyumars). Der böse Geist **Angra Mainyu** (Ahriman) griff an und tötete dieses erste Wesen. Aus Gayomarts sterbendem Samen wuchs eine rabarberähnliche Pflanze, und nach 40 Jahren spaltete sie sich, um Mashya und Mashyana zu enthüllen. Bei ihrer Geburt war dieses Menschenpaar unschuldig, und eine Zeit lang lebten sie in Harmonie mit der Schöpfung, **ernährt von Wasser und Pflanzen**, und priesen instinktiv Ahura Mazda.

Der böse Ahriman war jedoch noch nicht fertig damit, die Schöpfung zu verderben. Er näherte sich dem Paar mit Lügen und Versuchungen. In einigen Versionen der Geschichte gibt Ahriman ihnen **Ziegenmilch** und später **Fleisch zu essen** – das erste Mal, dass sie tierische Substanzen konsumieren – was ihre reine Natur schwächt. Mit der Zeit vergessen sie, Ahura Mazda zu preisen, und erklären sogar, dass der böse Geist der Schöpfer der Welt sein muss【?†L??-L??】. Durch diese Täuschungen fallen Mashya und Mashyana aus ihrem anfänglichen Gnadenstand. Infolgedessen verlieren sie die Unsterblichkeit oder Glückseligkeit, die ihr Schicksal hätte sein können. Sie werden vollständig sterblich und anfällig für Leiden. 50 Jahre lang können sie keine Kinder bekommen, da der Einfluss des Bösen anhält. (Eine erschütternde Version besagt sogar, dass sie in ihrem verdorbenen Zustand unwissentlich ihre ersten Nachkommen kannibalisierten, was die Tiefe der menschlichen Fehlbarkeit zeigt, wenn sie von göttlicher Führung abgeschnitten sind.) Schließlich bereuen sie und kehren zum Licht zurück und zeugen danach die **ersten menschlichen Kinder**, die sich über die Erde verbreiten.

In diesem zoroastrischen Mythos sind **Mann und Frau Mitschöpfer der menschlichen Rasse**, die gleichermaßen die Konsequenzen ihrer Entscheidungen teilen. Ahrimans Täuschung ähnelt der Schlange im Eden – **das Böse manifestiert sich als Betrüger** (obwohl hier nicht in Schlangengestalt), der die Wahrnehmung der Menschen verdreht. Mashyana (die Frau) wird nicht besonders für die Schuld verantwortlich gemacht; sowohl sie als auch Mashya werden gemeinsam in die Irre geführt. Ihre Geschichte bietet einen Ursprung für den **menschlichen Zustand von vermischtem Gut und Böse**. Menschen werden von einem weisen Gott gut erschaffen, aber durch Versuchung werden sie anfällig für Hunger, Sünde und Tod. Doch es gibt Hoffnung: Indem sie die Unwahrheit ablehnen und zum Schöpfer zurückkehren, erfüllen sie ihren Zweck, die Welt zu bevölkern und zu **zivilisieren**. Dies passt zur zoroastrischen Sichtweise des Lebens als moralischen Kampf zwischen Wahrheit und Lügen, mit dem menschlichen freien Willen im Zentrum.

_Diese persische Erzählung trägt das Thema eines **ursprünglichen Falls und des Verlusts eines ursprünglichen idealen Zustands**, ähnlich wie Eden, aber im Rahmen der zoroastrischen dualistischen Theologie. Während es keine buchstäbliche Schlange gibt, spielt die **Kraft des Chaos (Ahriman)** den Verderber. Frau und Mann werden als Partner dargestellt, und der Schwerpunkt liegt darauf, wie **falsches Wissen oder Unwissenheit** die menschliche Natur verderben kann. Der Mythos erklärt, warum Menschen arbeiten und kämpfen müssen (nachdem sie eine anfängliche Leichtigkeit verloren haben) und unterstreicht die Rolle der **Wahl** bei der Einhaltung von Gut (Ordnung) oder Böse (Chaos)._

### Prometheus und Pandora: Feuer und die Büchse der Pandora (Griechisch)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!EzaY!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fbucketeer-e05bbc84-baa3-437e-9518-adb32be77984.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Ff9e75f65-0d53-41fe-8332-bf76a12954a9_586x900.jpeg)Die Wissenschaften, die den menschlichen Geist erleuchten, [zugeschrieben](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Pandora_allegory_1557.jpg) Marco Angelo del Moro, 1557. Beachten Sie die Schlangen und die Neuinterpretation von Pandora als furchtlose Entdeckerin, die sich zwingt, zu sehen.

Die Griechen erzählten, dass am Anfang der Titan **Prometheus** die ersten Menschen aus Ton formte. Anders als ein allmächtiger Schöpfer war Prometheus ein trotziger Handwerker, der seine Schöpfung liebte. In der griechischen Mythologie (wie von Hesiod erzählt) lebten die Menschen ursprünglich primitiv, ohne Feuer oder Technologie, bis Prometheus Mitleid mit ihnen hatte. Er **stahl das Feuer von den Göttern** – versteckte eine glühende Glut in einem Fenchelstängel – und schenkte dieses Feuer der Menschheit. Mit dem Feuer kamen **Licht, Wärme, die Fähigkeit, Nahrung zu kochen, Metall zu bearbeiten und Zivilisation zu schmieden**. Dieser kühne Akt der Erleuchtung ließ die Menschen gedeihen, aber er erzürnte Zeus, den König der Götter, der wollte, dass die Sterblichen schwach und abhängig bleiben.

Als Strafe ersann Zeus einen zweifachen Plan. Zuerst kettete er Prometheus an einen Felsen am Kaukasus, wo ein Adler (Symbol des Zeus) täglich seine Leber herauspickte, nur um am nächsten Tag nachzuwachsen und wieder gefressen zu werden – eine ewige Qual für den Titanen, der den Menschen Wissen brachte. Zweitens wollte Zeus die **Menschheit für den Empfang des gestohlenen Geschenks bestrafen**. Er befahl die Erschaffung von **Pandora**, der ersten Frau, die von Hephaistos geformt und von den Göttern mit Schönheit und Talenten ausgestattet wurde. Ihr Name bedeutet "allbegabt", und Pandora wurde Epimetheus (Prometheus' weniger vorsichtigem Bruder) zusammen mit einem **versiegelten Krug (oder einer Schachtel)** als Hochzeitsgeschenk überreicht. Trotz Prometheus' Warnungen nahm Epimetheus sie an. Pandora, aus Neugier, öffnete schließlich **den verbotenen Krug**, ohne zu wissen, dass sie damit alle Arten von Härten über die Menschheit entließ. Aus dem Krug strömten **Krankheiten, Sorgen, Laster, Mühsal und alle Übel**, die den menschlichen Zustand plagen. Als sie es schaffte, den Deckel zu schließen, war das einzige, was noch darin war, **Hoffnung**, die dann auch entkam, um der Menschheit inmitten ihrer Schwierigkeiten Trost zu spenden.

In diesem Mythos ist **Prometheus** eine männliche Figur, die dennoch die vertraute Rolle des **Wissensbringers oder Kulturhelden** spielt, ähnlich einem Trickster, der die Menschheit erhebt. **Pandora**, eine Frau, wird als unabsichtliche Agentin dargestellt, die das Leiden freisetzt. Doch ihre Geschichte ist nuanciert: Das Öffnen des Krugs stellt auch sicher, dass **Hoffnung** Teil der menschlichen Erfahrung ist. Zusammen erklären die Geschichten von Prometheus und Pandora, warum Menschen **gottähnliche Fähigkeiten (Feuer, Handwerk, Intellekt) besitzen, aber auch endlosen **Kämpfen, Schmerzen und Sterblichkeit** ausgesetzt sind. Griechische Schriftsteller interpretierten dies oft als den Preis des Fortschritts – Zeus' Wille, dass den Menschen nichts ohne Kosten zukommt.

_Das griechische Schöpfungsepos unterstreicht die **zweischneidige Natur von Wissen und Zivilisation**. Feuer ist ausdrücklich ein Symbol für **Techne** (Handwerk, Technologie) und intellektuelles Licht. Eine **Frau (Pandora)** wird zum Vehikel für freigesetztes Leid gemacht, ein Thema, das von vielen Gelehrten als Ausdruck der ambivalenten Haltung der alten Griechen gegenüber weiblicher Handlungsfähigkeit kritisiert wurde. Dennoch kann Pandoras Krug als **Übergang von einer sorglosen, aber unwissenden Existenz zu einer von Bewusstsein und Hoffnung** gesehen werden; es ist in gewisser Weise analog zu Evas Frucht (eine Handlung, die nicht rückgängig gemacht werden kann und den menschlichen Zustand verändert). Bemerkenswerterweise, während der griechische Mythos in dieser speziellen Erzählung keine Schlange enthält, personifiziert er **göttliche Bestrafung und List** durch Zeus' Machenschaften und das Symbol des verschlingenden Adlers._

### Odins Opfer und das Geschenk der Weisheit (Nordisch, Nordeuropa)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!bZWZ!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F6e76ab22-081d-4121-b9a0-f6541a6ec44f_860x1260)Odin hängt am Weltenbaum. Die Szene ist der Kreuzigung Christi so ähnlich, dass viele argumentieren, sie müsse abgeleitet sein. Ich argumentiere, dass [beide von einer viel früheren Tradition abstammen](https://www.vectorsofmind.com/p/why-did-male-initiation-rituals-diffuse).

In der nordischen Mythologie sind die Erschaffung der ersten Menschen und der Erwerb von Weisheit zwei miteinander verbundene, aber unterschiedliche Episoden. Die ersten Menschen, **Ask und Embla** (männlich und weiblich), wurden erschaffen, nachdem die Götter die Welt geformt hatten. Laut der **Prosa-Edda** fanden Odin und seine Brüder (Vili und Vé) zwei Treibholzstämme am neuen Ufer und formten daraus einen Mann und eine Frau. Diese Proto-Menschen hatten Körper, aber es fehlten ihnen die Lebensqualitäten. Die drei Götter verliehen jeweils ein Geschenk: **Odin hauchte ihnen den Atem des Lebens und des Geistes ein**, Vili gab ihnen **Verstand (Geist) und Willen**, und Vé gab ihnen **Sinne und äußere Form (Sprache, Sicht, Gehör und ein schönes Aussehen). So erwachten Ask ("Esche", der Mann) und Embla ("Ulme", die Frau) als die ersten wahren Menschen, ausgestattet mit **Seele, Intelligenz und Sinneswahrnehmung**. Sie wurden die Vorfahren der Menschheit. In diesem Mythos sehen wir ein dreiteiliges Geschenk, das **Bewusstsein** ausmacht: Geist, Verstand und Sinn – effektiv die nordische Erklärung dafür, was Menschen lebendig und bewusst macht.

Odin selbst, der Häuptling der Aesir-Götter, steht im Mittelpunkt eines weiteren Mythos über das Streben nach Wissen. Odin ist bekannt als der Allvater und ein unermüdlicher Sucher nach Weisheit, der sogar bereit ist, **sich selbst zu opfern, um sie zu erlangen**. In einer berühmten Episode hing Odin neun Nächte lang am kosmischen **Weltenbaum (Yggdrasil)**, durchbohrt von seinem eigenen Speer, ohne Nahrung oder Trank, in einem schamanischen Akt des Opfers. Am Ende dieser Tortur erkannte er das **Geheimnis der Runen**, magische Symbole, die auch ein Schriftsystem sind【?†L??-L??】. Er schnappte sich die Runen und schrie, als er ihre Macht ergriff. Durch dieses Opfer brachte Odin die **Kenntnis der Runen (Schrift, magische Zauber)** zu den Göttern und schließlich zu den Menschen. In einer anderen Geschichte gab Odin eines seiner Augen am Brunnen von Mímir auf, um einen **Schluck seines Wassers der Weisheit** zu erhalten, tauschte körperliches Sehen gegen innere Vision und Verständnis【?†L??-L??】.

Frauen sind in der nordischen Schöpfungsgeschichte nicht prominent als Schöpferinnen dargestellt (Embla ist passives Material in der Geschichte von Ask und Embla). Dennoch geben die nordische Kosmologie und nachfolgende Mythen weiblichen Figuren wichtige Rollen in Wissen und Schicksal: die drei **Nornen** zum Beispiel sind weibliche Wesen, die **die Runen des Schicksals** für jedes Kind schnitzen, einschließlich Menschen und sogar Götter. Auch Odins Streben nach Weisheit führt ihn dazu, eine weise Prophetin in der Unterwelt zu konsultieren und Seidr (Zauberei) zu lernen, möglicherweise gelehrt von der Göttin Freyja. Weibliche Weisheit ist also vorhanden, wenn auch subtiler.

_Die nordische Perspektive auf das Aufkommen des menschlichen Bewusstseins ist in der Geschichte von Ask und Embla einfach: **göttliche Gaben** verleihen direkt Leben und Bewusstsein. Odins persönlicher Mythos betont dann, dass **Weisheit durch Opfer und Leiden verdient werden muss**. Es gibt keine Schlange, die die Menschheit hier verführt; vielmehr ist die nächste die Schlange **Nidhogg**, die an den Wurzeln von Yggdrasil nagt – eine zerstörerische Kraft statt eines Erleuchters. Dennoch erinnern Odins Geschichte und das Bild des Baumes an Motive der Suche nach Wissen über Schicksal und Lebensgeheimnisse, ähnlich wie in anderen Kulturen die Suche nach verbotenem Wissen. Im nordischen Mythos ist der Preis des Wissens hoch, aber es wird als edles Ziel verfolgt. Der menschliche Zustand wird somit dadurch definiert, dass er von den Göttern Bewusstsein erhalten hat, und die größten Führer (wie Odin) sind diejenigen, die weiterhin nach größerem Verständnis streben, selbst um großen Preis._

### Das Selbst wird zu Zweien: Ein Hymnus aus den Upanishaden (Altes Indien)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!IgAA!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F2b2c85e8-d049-40d1-a2d3-af94dcfdce17_1200x538.heic)Jain illuminierte Handschrift aus dem 13. Jahrhundert via [jainpedia.org](https://jainpedia.org/gallery/)

Die **Brihadaranyaka Upanishad** (datierend auf das erste Jahrtausend v. Chr. in Indien) bietet einen philosophischen Schöpfungsmythos, der sich auf das Entstehen von Dualität und Selbstbewusstsein konzentriert. In einem berühmten Abschnitt beginnt die Welt als unendliches singuläres **Selbst** (Atman oder Brahman), das allein existierte. Dieses einsame Wesen erkannte in einem urzeitlichen Moment **"Ich bin"**, was als der Anbruch des Selbstbewusstseins beschrieben wird. Doch allein zu sein, fühlte das Selbst **Angst und Unvollständigkeit** – es war nicht glücklich allein. Um die Einsamkeit zu lindern, **teilte sich das Selbst in zwei**, wurde zu einem Mann und einer Frau, die in Umarmung verbunden waren. "Er wurde so groß wie ein Mann und eine Frau in enger Umarmung; dann teilte er seinen Körper in zwei Teile", sagt der Text. Aus diesem ersten göttlichen Paar entstand durch Vereinigung alles Leben, "bis hin zu den Ameisen", wie die Upanishad humorvoll bemerkt. Die Frau, in einigen späteren Erzählungen **Shatarupa oder Ushas** genannt (und im Text einfach als "seine Frau" bezeichnet), floh zunächst vor ihrem männlichen Gegenstück, weil sie in dieser neuen Existenz als getrennte Wesen standen und sie Scham oder Tabu empfand. Der Mann nahm verschiedene Tierformen an, um mit ihr weiter zu erschaffen, während sie sich in entsprechende weibliche Tiere verwandelte und alle Arten erzeugte. Schließlich kehrten sie in menschliche Form zurück und zeugten die ersten menschlichen Nachkommen.

In diesem subtilen Mythos ist **die Frau buchstäblich die Hälfte des urzeitlichen Selbst**, nicht ein nachträglicher Gedanke. Das Entstehen von Frau und Mann aus einer ursprünglichen Einheit ist die upanishadische Erklärung für die grundlegende **Einheit allen Seins** hinter der scheinbaren Dualität von männlich und weiblich. Es verbindet auch den Ursprung des menschlichen Lebens mit dem Ursprung von Verlangen und Beziehung – "er war überhaupt nicht glücklich [allein]; also begehrte er eine Gefährtin". Dies führt die Idee ein, dass **Beziehung (zwischen Selbst und Anderem) die Grundlage der Schöpfung ist** und dass das **Streben nach Vollständigkeit** die kosmische Evolution antreibt.

Die Upanishaden erwähnen keine Schlange oder eine verbotene Handlung in dieser Schöpfung. Es gibt kein Gefühl eines "Falls"; vielmehr liegt der Schwerpunkt auf **Selbstverwirklichung und der Entstehung von Komplexität aus Einheit**. Ein späterer Vers impliziert jedoch einen subtilen Verlust: Sobald das Selbst in zwei geteilt wurde, begann jede Hälfte, sich als separates Sterbliches wahrzunehmen und ihre ursprüngliche unbegrenzte Natur zu vergessen, was **Avidya** (Unwissenheit) einführt – das grundlegende Nichtwissen unseres wahren Selbst, das in der indischen Philosophie die Wurzel des menschlichen Zustands ist. Die Aufgabe des Lebens besteht dann darin, diese Einheit wiederzuentdecken.

_Dieser indische philosophische Mythos zeichnet sich durch seinen **abstrakten, inneren Fokus** aus. Er rahmt den Ursprung des menschlichen Zustands als eine metaphysische Transformation ein – das Eine wird zu Zweien – und verankert **Bewusstsein und Verlangen** im Zentrum der Schöpfung. Das **weibliche Prinzip ist gleichaltrig mit dem männlichen**, verkörpert das erste manifestierte Wissen, dass "Ich bin zwei". Während keine Schlange oder Trickster erscheint, könnte man sagen, dass **Māyā** (Illusion) eine Rolle spielt, wenn die Hälften ihre Einheit vergessen. Das Ergebnis ist, dass Menschen, die in einer Welt der Dualität (männlich/weiblich, selbst/anderer) geboren werden, Verlangen, Angst und die Suche nach Ganzheit navigieren müssen – zentrale Themen im hinduistischen Denken darüber, warum wir Wissen und Befreiung suchen._

### Der allmähliche Fall aus der Reinheit: Das **Aggañña Sutta** (Buddhistische Tradition)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!v_6a!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F276a9d49-4203-4101-bf88-545f0f5358f2_640x480.jpeg)Der Ta Phrom Tempel in Angkor Thom, Kambodscha

In einem einzigartigen Bericht aus dem buddhistischen Pali-Kanon, dem **Aggañña Sutta**, finden wir eine nicht-theistische "Schöpfungsgeschichte", die erklärt, wie die menschliche Gesellschaft und ihre Übel entstanden sind. Anstatt die Schöpfung einem Gott oder Göttern zuzuschreiben, beschreibt diese Geschichte eine allmähliche **Entwicklung oder Degeneration** von vor-menschlichen Wesen zu den Menschen von heute, wobei der Ursprung von **sozialer Ordnung, Arbeit und moralischem Verfall** im Mittelpunkt steht. Am Anfang, sagt der Text, existierten fühlende Wesen als **ätherische, leuchtende Entitäten**, die über der Erde schwebten. Sie hatten kein Geschlecht, fühlten keinen Bedarf und lebten in einer Art glückseligem, ewigem Licht. Im Laufe der Zeit bildete sich die Erde darunter zu einer reichhaltigen cremigen Substanz (wie Butter oder Schaum auf Wasser). Aus **Neugier und Gier** kostete eines der Wesen diese irdische Substanz, fand sie angenehm, und andere folgten. Während sie die Reichhaltigkeit der Erde aßen, wurden ihre leuchtenden subtilen Körper **gröber und schwerer**, und sie verloren ihre Fähigkeit zu fliegen. Die Nahrung verursachte auch Unterschiede im Aussehen – einige wurden schöner, andere weniger. Stolz und Neid entstanden. Als die essbare Erde aufgebraucht war, erschienen neue Arten von Nahrung (Pilze, dann Reis), und die Wesen konsumierten diese weiter. Jede neue Nahrung machte sie materieller und abhängiger. Schließlich wurden ihre Körper vollständig physisch, und **geschlechtliche Unterschiede entstanden**, männlich und weiblich, was zu Anziehung führte. Als diese nun menschlichen Wesen sich erstmals paarten, schämten sich andere, die noch an eine frühere Reinheit gewöhnt waren, **sie für den Akt**. Aber bald wurde eine solche Fortpflanzung zur Norm【?†L??-L??】.

Mit zunehmender Fortpflanzung begannen die Menschen, sich zu organisieren, um ihre Reisfelder zu verwalten. Anfangs wuchs der Reis frei und reichlich, ohne dass Arbeit nötig war. Aber als einige Individuen begannen, **Reis für sich selbst zu horten**, trat Knappheit auf. Um Diebstahl und Gier zu bewältigen, einigte sich die Gemeinschaft darauf, einen Anführer zu wählen – den ersten **König** (genannt Mahāsammata, "der gewählte Große") – dessen Aufgabe es war, Ordnung aufrechtzuerhalten und Übeltäter zu bestrafen. Dies wird als der Ursprung der Regierung und des **sozialen Vertrags** präsentiert. Im Laufe der Zeit erfolgte eine weitere Differenzierung: Einige widmeten sich der spirituellen Praxis (wurden Asketen oder Brahmanen), andere verschiedenen Berufen. So entstanden das **Kastensystem und verschiedene Berufe**, nicht durch göttliches Dekret, sondern durch menschliche Entscheidungen und natürlichen Verfall.

Bemerkenswerterweise ist **kein einzelner Mann oder Frau** für diesen "Fall" verantwortlich – vielmehr ist es eine kollektive Saga einer ganzen proto-menschlichen Rasse. Der erste Fall von Unmoral ist buchstäblich ein **gieriger Geschmack**, der an Evas Biss oder Pandoras Neugier erinnert, aber hier wird er nicht von einer äußeren Autorität verboten – er hat einfach natürliche Konsequenzen. Eine **Schlange** erscheint nicht; stattdessen kommen die Versuchungen **aus den Wesen selbst (Hunger, Neugier, Lust)**. Die Anwesenheit von Frauen tritt als Teil der natürlichen Entwicklung von Geschlecht und Familie auf; Frauen (und Männer) nehmen dann an der Entstehung der Gesellschaft teil. Diese buddhistische Erzählung ist weniger auf Schuldzuweisung ausgerichtet und mehr darauf, den **menschlichen Zustand** zu diagnostizieren: warum wir Leiden, soziale Hierarchien und Regierung brauchen. Sie schreibt diese nicht göttlicher Bestrafung zu, sondern einem allmählichen Erosionsprozess einer ursprünglichen Einfachheit aufgrund von Verlangen (eines der zentralen Konzepte des Buddhismus).

_Die Erzählung des Aggañña Sutta dient einem didaktischen Zweck: Sie verstärkt die buddhistischen Lehren, dass **Verlangen und Gier zu Leiden und dem Verfall eines goldenen Zeitalters führen**. Es ist ein Schöpfungsmythos ohne Schöpfer, der **Ursache und Wirkung** über göttlichen Willen betont. In Bezug auf unsere Themen: Die Geschichte hebt hervor, wie Menschen verschiedene Arten von Wissen erlangten (Landwirtschaft, Recht, soziale Rollen), betrachtet dies jedoch als ein gemischtes Geschenk, das nur notwendig wurde, als die Tugend abnahm. Eine Frau spielt keine singuläre "Eva"-Rolle; stattdessen ist **kollektive menschliche Schwäche** der Feind. Und während keine Schlange jemandem ins Ohr flüstert, ist das Konzept der **Versuchung internalisiert**. Das Endergebnis ist eine voll entwickelte menschliche Gesellschaft – aber mit Eigentum, Arbeit und moralischen Mängeln, die den **existenziellen Kampf** erklären, den der Buddhismus durch die Rückkehr (durch Erleuchtung) zu dieser ursprünglichen Leuchtkraft und Freiheit zu beheben versucht._【?†L??-L??】

### Nüwa erschafft die Menschheit aus Ton (Chinesische Mythologie)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!G_B9!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F67f01c75-2157-4fa3-8887-5f352afeadac_1252x1600.jpeg)

In der chinesischen Mythologie ist eine der beliebtesten Schöpfungsfiguren **Nüwa** (女娲), eine Muttergöttin, die oft mit dem **Oberkörper einer Frau und dem Unterkörper einer Schlange oder eines Drachen** dargestellt wird. Nachdem Himmel und Erde geformt wurden (in einigen Geschichten durch den kosmischen Riesen Pangu), fehlten der Welt noch Kreaturen, um sie zu füllen. Einsam in der neuen Welt, beschloss Nüwa, Wesen nach ihrem eigenen Bild zu formen. Sie begann, **gelben Ton** vom Flussufer zu formen und Figuren von **Männern und Frauen** zu gestalten. Eine nach der anderen formte sie sie mit Sorgfalt, und mit göttlicher Macht gab sie ihnen Leben. Diese ersten Menschen, von Hand gefertigt, waren intelligent und dankbar. Aber das Formen jeder einzelnen Person war mühsam. Um den Prozess zu beschleunigen, tauchte Nüwa ein Seil in den Ton und spritzte es, **sodass Tropfen von Schlamm** überall hin spritzten. Jeder Tropfen, der landete, wurde ebenfalls zu einem Menschen. In einigen Interpretationen wurden die handgefertigten Menschen zur Aristokratie (verfeinerter) und die gespritzten zu den einfachen Leuten – eine spätere gesellschaftliche Lesart des Mythos.

Sobald Menschen existierten, übernahm Nüwa die Rolle ihrer **Beschützerin und Lehrerin**. In einer Version, als sie sah, dass die Menschen nicht wussten, wie sie ihre Art fortsetzen oder sich organisieren sollten, **erfand sie die Ehe** und lehrte sie, **sich fortzupflanzen und familiäre Bindungen zu bilden**. Sie paarte Männer und Frauen und führte die Normen menschlicher Beziehungen ein. So schuf sie nicht nur menschliche Körper, sondern formte auch die Anfänge der menschlichen Gesellschaft, indem sie Ehe und familiäre Struktur einführte. Nüwa ist auch berühmt dafür, später die Menschheit zu retten: Als die Säulen, die den Himmel stützten, zerbrochen waren, reparierte sie den Himmel, indem sie ihn mit fünffarbigen Steinen flickte und die kosmische Ordnung wiederherstellte.

In Nüwas Geschichte ist **eine Frau (eine Göttin) die alleinige Schöpferin der Menschheit**, und bemerkenswerterweise hat sie einen schlangenartigen Aspekt – sie kombiniert die Symbolik der **Schlange/Drachen (ein weises, altes Wesen in der chinesischen Kultur) mit der nährenden Kreativität einer Mutter**. Der Schlangenteil von Nüwa ist nicht böse; vielmehr bedeutet er ihre alte, elementare Macht und möglicherweise die Flexibilität und Kontinuität des Lebens. Chinesische Drachen sind Symbole für kosmische Vitalität und oft mit Wasser und Fruchtbarkeit verbunden, was zu Nüwas Rolle in der Lebensgestaltung passt. Es gibt keinen Fall oder Trickster in dieser Geschichte; Menschen widersetzen sich Nüwa nicht. Stattdessen betont dieser Mythos **familiäre und soziale Ordnung** als etwas, das von einer mütterlichen Figur verliehen wird.

_Die chinesische Kultur verehrt Nüwa als die **prototypische zivilisierende Heldin**: Sie erschafft Menschen und stellt dann sicher, dass sie durch Gesellschaft und Ehe ihre Existenz aufrechterhalten können. Der Mythos unterstreicht Themen von **Ordnung und Harmonie** – wenn Dinge auseinanderfallen (wie der Himmel zusammenbricht), ist es Nüwa, die es repariert. Die Präsenz der **Schlangen/Drachen**-Symbolik bei Nüwa hebt einen wesentlichen Unterschied zur westlichen Schlangensymbolik hervor: Hier weist der Drachenschwanz auf **göttliche Weisheit und kreative Kraft** hin, anstatt auf Versuchung. Nüwas Geschichte behandelt den menschlichen Zustand, indem sie erklärt, **warum wir Familien und soziale Bindungen bilden** – diese sind nicht willkürlich, sondern von der Großen Mutter gelehrt, die sicherstellt, dass die Menschheit gedeiht und sich vermehrt._

### Izanagi und Izanami: Schöpfung, Tod und Gleichgewicht (Japanisch, Shintō)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!XmUr!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F32e36688-af66-4a4a-b2e2-2397c49aa48c_600x421.jpeg)

In der Shintō-Kosmologie Japans sind das göttliche Paar **Izanagi** (Er, der einlädt) und **Izanami** (Sie, die einlädt) zentral für die Schöpfung der Welt und der Kami (Geister/Götter). Auf der schwebenden Brücke des Himmels stehend, rührten sie das Urmeer mit einem juwelenbesetzten Speer um, und Tropfen, die vom Speer fielen, bildeten die erste Insel. Auf diesem neuen Land gebar das Paar die **acht Inseln Japans** und zahlreiche Naturgottheiten. Ihre Vereinigung nahm jedoch eine tragische Wendung, als Izanami bei der Geburt des Feuergottes starb. Von Trauer überwältigt, reiste Izanagi ins Land der Toten (Yomi), um seine Geliebte zurückzuholen. Er fand sie im Schatten und konnte sie zunächst nicht sehen, aber sie sagte ihm, er solle ihre Gestalt nicht betrachten. Unfähig zu widerstehen, zündete Izanagi eine Fackel an und war entsetzt, als er sah, dass Izanamis Leiche verweste und von Maden und abscheulichen Kreaturen wimmelte. Izanami, nun beschämt und wütend über seinen Verrat, jagte ihn aus Yomi. Izanagi entkam knapp und blockierte den Eingang mit einem Felsen, um zu verhindern, dass Izanami (nun eine Todesgöttin) in die lebende Welt zurückkehrt.

Hinter dem Stein schrie **Izanami, dass sie jeden Tag 1.000 Menschen töten würde** aus Rache für seine Aufgabe. Izanagi antwortete trotzig, dass **jeden Tag 1.500 Menschen geboren würden**, um ihren Fluch auszugleichen. Dieser dramatische Austausch etablierte ein **kosmisches Gleichgewicht zwischen Leben und Tod**: Der Tod würde für immer Teil des menschlichen Zustands sein, aber das Leben würde immer wieder neu entstehen. Izanagi führte dann eine rituelle Reinigung durch, um sich von der Verunreinigung Yomis zu reinigen. Dabei wurden zusätzliche Götter aus seinen abgelegten Kleidungsstücken und gewaschenen Körperteilen geboren – darunter Amaterasu (Sonnengöttin) aus seinem Auge und Susanoo (Sturmgott) aus seiner Nase – und bevölkerten weiter das Pantheon.

Der Izanagi-Izanami-Mythos hebt keine Frau als Wissensbringerin hervor, aber **Izanami** ist eine Schöpfergöttin und dann das erste Wesen, das **den Tod erfährt**, was sie zum Ursprung der Sterblichkeit macht. Durch ihre Geschichte erhalten Menschen eine Erklärung dafür, **warum wir sterben müssen** (weil sogar eine Göttin-Mutter starb und von den Lebenden getrennt wurde). Darüber hinaus verbindet Izanagis Antwort und die fortgesetzte Fortpflanzung der Menschen, warum Geburt und Tod konstant sind. Es gibt keine Schlange in dieser Erzählung, aber interessant ist, dass, als Izanagi Izanamis verrottende Gestalt sah, der Text von **Donnergöttern und einer großen Schlange** spricht, die aus ihrem Verfall in Yomi geboren wurden (in einigen Versionen klammerten sich acht Donnergötter an sie, einer an der Spitze ihrer Brüste usw., und eine riesige Schlange war um sie gewickelt). Diese Bildsprache zeigt den Tod als erschreckend und chaotisch, verbunden mit schlangenartiger Verderbnis, aber diese Details sind normalerweise sekundär.

_Der japanische Schöpfungsmythos verknüpft die **Freude an der Schöpfung mit der Unvermeidlichkeit des Todes**. **Weibliche und männliche Gottheiten** arbeiten zusammen, um die Welt zu erschaffen, und wenn die Frau verloren geht, erfordert die kosmische Ordnung einen Kompromiss. Izanamis Gelübde und Izanagis Erwiderung bilden eine mythologische Antwort auf eine der tiefsten Sorgen der Menschheit: den Verlust geliebter Menschen und den Kreislauf von Sterblichkeit und Geburt. Die Rolle der Frauen in diesem Mythos ist tiefgründig – Izanami ist **Schöpferin und das erste Opfer der Sterblichkeit**, und später die furchterregende Königin der Toten. Wenn wir das **Schlangenmotiv** betrachten, erscheint es indirekt mit der Verderbnis des Todes, symbolisiert die verborgene Gefahr des Lebenszyklus. Der Mythos behandelt existenzielles Gleichgewicht statt moralischer Übertretung: Menschen sind die Kinder der Götter, dazu bestimmt, zu **leben, sich fortzupflanzen und zu sterben**, als Teil der natürlichen Ordnung, die vom göttlichen Paar etabliert wurde._

### Obatala und Oshun: Die Erschaffung der Menschheit (Yoruba, Westafrika)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!M7rI!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F8add7e5b-380a-4d2c-a171-72af6e314572_750x500.jpeg)O[sun-Osogbo Sacred Grove](https://www.worldhistory.org/Oshun/), Nigeria.

Das Yoruba-Volk in Westafrika erzählt, dass Olorun (der Hohe Gott, mit dem Himmel verbunden) **Obatala** die Aufgabe gab, die Erde und ihre ersten Bewohner zu erschaffen. Obatala, eine weise und sanfte Gottheit, stieg an einer goldenen Kette zu den Urwassern herab, mit einer Schneckenschale voller Sand, einem weißen Huhn und einer Palmnuss. Er schüttete den Sand aus und ließ das Huhn ihn verstreuen, wodurch das erste trockene Land entstand. Auf diesem Stück Erde (Ile-Ife, die heilige Stadt) begann Obatala, **Figuren aus Ton zu formen**, um die Welt zu bevölkern. Doch irgendwann wurde er müde und **trank Palmwein**, was ihn betrunken machte. In seinem betrunkenen Zustand zitterte seine Hand, und einige der Figuren, die er formte, waren weniger als perfekt – dieser Yoruba-Mythos schreibt den Ursprung körperlicher Behinderungen Obatalas Ausrutscher zu (eine mitfühlende Erklärung, die diejenigen, die anders geboren werden, mit einer heiligen Verbindung zum Gott versieht). Danach hauchte Olorun den Figuren Leben ein, und sie wurden die ersten Menschen. Nachdem er wieder nüchtern war, schwor Obatala, nie wieder zu trinken, und wurde ein Beschützer derjenigen mit Deformitäten.

Entscheidend ist, dass unter den Pantheon der Orishas (göttliche Geister), die halfen, die Welt zu formen, **eine weibliche Orisha, Oshun**, eine entscheidende Rolle spielte. Oshun ist die Orisha der Süßwasser, Schönheit und Liebe. In einigen Berichten war **Oshun die einzige weibliche Gottheit**, die zusammen mit 16 männlichen Orishas gesandt wurde, um die Welt zu erschaffen. Die männlichen Orishas ignorierten zunächst Oshuns Rat in ihrem Stolz. Sie versuchten, die Menschheit zu erschaffen und die Welt allein zu regieren, aber alles, was sie versuchten, **scheiterte**. Die Erde lag brach, und die Menschen, die sie formten, waren ziellos. Als sie ihren Fehler erkannten, wandten sich die männlichen Götter schließlich an Oshun. Oshun stimmte dann zu, zu helfen, indem sie ihre mächtigen süßen Wasser nutzte, um das Schöpfungsprojekt wiederzubeleben. Nur durch Oshuns **nährende, lebensspendende Kraft** gedieh die Schöpfung der Welt. Von diesem Zeitpunkt an sorgte Oshun dafür, dass **Liebe, Fruchtbarkeit und Harmonie** unter den Menschen flossen. Sie wurde die **spirituelle Mutter** der Menschheit und lehrte über **Intimität, Heilung und Gemeinschaft**.

In der Yoruba-Kosmologie sind **Frauen zentral**, wobei Oshun zeigt, wie das **weibliche Prinzip unverzichtbar** für das Leben und die Zivilisation ist. Einige Geschichten sagen, dass Oshun auch der Menschheit die ersten **Wahrsagewerkzeuge** (Kaurimuscheln für die Ifa-Wahrsagung) gab oder ihnen die Bedeutung von Freude und Zusammenarbeit lehrte, was ihre Rolle als Wissens- und Kulturbringerin weiter unterstreicht. Während in der Obatala/Oshun-Schöpfungserzählung keine Schlange vorkommt, führt das Thema der Tierhelfer (das Huhn) und das Motiv des **Fehlers, der zur Unvollkommenheit führt**, die Idee ein, dass selbst in der Schöpfung Pannen auftraten, die die menschliche Vielfalt erklären.

_Die Yoruba-Schöpfungsgeschichte hebt einen **kooperativen Akt der Schöpfung** hervor mit einer besonderen Anerkennung, dass **ohne weibliche Weisheit (Oshun)** **die Zivilisation scheitert**. Es ist eine kraftvolle Aussage über die Geschlechterkomplementarität im Gefüge der Existenz. Darüber hinaus bietet Obatalas Eifer und Ausrutscher mit Palmwein eine sanfte ätiologische Erzählung dafür, warum Unglück oder Unvollkommenheit existiert – nicht als Fluch, sondern als Teil der Erfahrung eines göttlichen Schöpfers, der mitfühlend gepflegt werden soll. Das Fehlen einer betrügerischen Schlangenfigur ist bemerkenswert; anstelle eines Tricksters, der Ärger verursacht, treiben der eigene Fehler eines Gottes und die Notwendigkeit der Partnerschaft die Handlung voran. Dies betont persönliche Verantwortung und die Notwendigkeit von **Gleichgewicht (männlich und weiblich, Weisheit und Handlung)**, um das menschliche Schicksal richtig zu **formen**._

### Mawu, Lisa und die kosmische Schlange (Fon, Westafrika)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!KLET!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F9219baab-9b16-4bb2-a812-6b366ef4f31b_640x292.avif)Dan-Aïdo Houèdo (Regenbogenschlange) vom beninischen Künstler Cyprien Tokoudagba (20. Jahrhundert). [Bonhams](https://www.bonhams.com/auctions/16771/lot/46/)

Unter den Fon-Leuten von Dahomey (Benin) wird der höchste Schöpfer oft als duale Gottheit dargestellt: **Mawu-Lisa**, typischerweise als untrennbares männlich-weibliches Zwillingspaar (oder manchmal als androgynes Wesen mit dualen Aspekten) vorgestellt. In vielen Berichten ist **Mawu** der weibliche Aspekt (verbunden mit dem Mond, der Nacht, Kühle, Fruchtbarkeit) und **Lisa** der männliche Aspekt (die Sonne, der Tag, Hitze, Stärke). Ihre Mutter ist die urzeitliche Nana Buluku, die das Universum erschuf und dann seine Ordnung Mawu und Lisa übertrug. Eines der lebhaftesten Elemente des Fon-Schöpfungsmythos ist die Rolle der **großen Schlange Aido-Hwedo**. Diese **Regenbogenschlange** wurde erschaffen, um Mawu zu helfen. Als Mawu die Erde ordnete, ritt sie auf dem Rücken von Aido-Hwedo, um die Welt zu bereisen und zu formen. Die Schlange wand sich und drehte sich, half, die Täler und Berge zu formen. Gemeinsam füllten Mawu und die Schlange die Welt mit Leben und sicherten ihre Nachhaltigkeit.

Während Mawu die Erde formte, sorgte sie sich, dass sie **zu schwer sein könnte, um sich selbst zu tragen**. Auf ihr Geheiß schlängelte sich Aido-Hwedo unter die Erde und **biss sich in den eigenen Schwanz**, um die Welt zu umschließen und zu stützen. Die große Schlange liegt nun im kosmischen Ozean und stützt das Land auf ihrem Rücken. Um Aido-Hwedo bequem zu halten (denn wenn sie sich bewegt, würde die Erde beben), schuf Mawu die Ozeane, damit sie darin wohnen kann, und **fütterte sie mit Eisen**, um ihren immensen Körper zu kühlen. Der Zickzack des Regenbogens am Himmel soll Aido-Hwedo sein, der sich leicht bewegt, und Erdbeben werden ihrem unruhigen Scharren zugeschrieben. In einigen Versionen, als die Schöpfung abgeschlossen war, zogen sich Mawu und Lisa in den Himmel zurück und ließen die Erde auf dem Rücken der Schlange und beauftragten ihre Nachkommen oder geringere Götter mit den Details der Lebenspflege.

In diesem Mythos ist **Mawu** eindeutig eine zentrale kreative Kraft – eine Mutterfigur und Organisatorin, die **eng mit einer Schlange verbunden ist**. Die **Regenbogenschlange** Aido-Hwedo symbolisiert sowohl **kreative Ordnung als auch die feine Linie zwischen Stabilität und Chaos** (wenn sich die Schlange zu sehr bewegt, könnte eine Katastrophe folgen). Es gibt keine Eva-ähnliche Figur oder ein singuläres Ereignis des Wissenserwerbs in der Fon-Geschichte; vielmehr ist **Weisheit in Mawu verkörpert** und von Anfang an in das Design der Welt eingebaut. Mawu ist sanft und einfallsreich, und Lisa bringt ergänzende Qualitäten, obwohl er in vielen Erzählungen weniger prominent ist. Menschen wurden in einigen Berichten von Mawu-Lisa erschaffen, nachdem die Erde vorbereitet war, aber die Details des menschlichen Entstehens sind nicht so ausgearbeitet wie die kosmische Infrastruktur. Die Menschheit soll manchmal aus den Kindern von Mawu und Lisa hervorgegangen sein oder mit Hilfe geringerer Gottheiten aus Ton erschaffen worden sein, aber immer unter Mawus Anleitung.

_Die westafrikanische Vision hier betont die **Partnerschaft von weiblich und männlich und die Harmonie von Tier (Schlange) und Göttlichem**. Aido-Hwedo ist ein seltenes Beispiel für eine **Schlange als rein positiver kreativer Helfer**, was zeigt, wie sich Symbole in verschiedenen Kulturen verschieben: Weit davon entfernt, Menschen zu verführen, hält diese Schlange buchstäblich **die Welt zusammen**. Der Mythos vermittelt ein Gefühl von **Gleichgewicht – heiß und kalt, Sonne und Mond, weiblich und männlich, Erde und Wasser** – als intrinsisch zur Schöpfung. Für den menschlichen Zustand impliziert der Fon-Mythos, dass die Welt sorgfältig mit wohlwollender Absicht gemacht wurde und dass wir existieren, unterstützt von göttlicher Fürsorge (und einer Schlange!) unter uns. Er konzentriert sich nicht auf einen Fall oder Fehler; wenn überhaupt, wird die potenzielle Katastrophe (Beben, Überschwemmungen) durch die Voraussicht des Schöpfers in Schach gehalten. Es ist ein optimistischeres Setup, obwohl in der Theologie von Dahomey von Menschen erwartet wird, dass sie Ehrfurcht zeigen und das Gleichgewicht aufrechterhalten, damit die Dinge nicht schiefgehen._

### Quetzalcoatl und Cihuacoatl: Knochen, Blut und die Geburt der Menschen (Azteken, Mesoamerika)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!mwsn!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fa072e5c7-1e1b-4e61-8d72-d57b89036932_800x1395.jpeg)Steinstatue von Cihuacōātl, die sie umrahmt vom Mund einer Schlange zeigt, mit einem Maiskolben in ihrer linken Hand.

Das aztekische (Mexica) Volk in Zentralmexiko glaubte, dass die Welt mehrere Schöpfungen (Sonnen) und Zerstörungen durchlaufen hatte. In der aktuellen **Fünften Sonne** ist der Heldengott **Quetzalcoatl** – die **Gefiederte Schlange** – zentral bei der Erschaffung der Menschen. Nachdem die vierte Sonne untergegangen war, versammelten sich die Götter in Teotihuacan, um eine neue Sonne und einen neuen Mond hervorzubringen und die Menschheit neu zu erschaffen. Quetzalcoatl reiste nach **Mictlan, der Unterwelt**, um die kostbaren **Knochen der Vorfahren** zurückzuholen, die zerstört worden waren. Es gelang ihm, den Herrn der Toten zu täuschen und die Knochen zu sammeln, aber während seiner Flucht stolperte er, und die Knochen zerbrachen und verstreuten sich. Er trug diese zerbrochenen Knochen in die Welt darüber. Die Göttin **Cihuacōātl** (deren Name "Frauenschlange" bedeutet) half ihm dann, **die Knochen zu einem feinen Mehl in einer Steinschale zu mahlen**. Die anderen Götter **vergossen ihr eigenes Blut**, um dieses Knochenmehl zu befeuchten, und aus dieser Mischung aus alten Knochen und göttlichem Blut wurden die ersten Menschen unserer aktuellen Ära geformt.

Sobald die Menschen animiert waren, lehrten Quetzalcoatl und Cihuacoatl sie die Grundlagen des Lebens. In einigen Erzählungen stahl Quetzalcoatl (in der Form des Windgottes Ehécatl) später Mais von den Ameisen und gab ihn der Menschheit, mit Hilfe einer anderen Schlangengottheit, um sicherzustellen, dass die Menschen angemessene Nahrung hatten【?†L??-L??】. Cihuacoatl, manchmal Tonantzin (Unsere Mutter) genannt, blieb eine Beschützerin der Frauen bei der Geburt und eine Führerin für die Mexica. Es gibt jedoch auch eine dunklere Seite: Cihuacoatl wurde oft als furchterregende Göttin dargestellt, die gelegentlich **um ihre verlorenen Kinder weint**, und sie wurde mit Omen der Eroberung in Verbindung gebracht (die Spanier verglichen sie später mit ihrem Konzept der Wehklagenden Frau). Das Nahua-Konzept des **Dualismus** bedeutete, dass Schöpfung und Zerstörung Hand in Hand gingen – Quetzalcoatl (Licht, Wissen) und sein Bruder Tezcatlipoca (Nacht, Zauberei) arbeiteten oft gegeneinander, aber bei der Erschaffung der Menschen überwog Quetzalcoatls Barmherzigkeit.

In dieser aztekischen Geschichte haben wir sowohl eine prominente **männliche Gottheit (Quetzalcoatl)** mit einem Schlangen-Aspekt als auch eine **weibliche Gottheit (Cihuacoatl)**, die den Schlangentitel trägt. Sie **arbeiten zusammen, um die Menschheit zum Leben zu erwecken**. Die Verwendung von **Knochen (die die Toten der vorherigen Welten repräsentieren) und Blut (Opfer der Götter)** spricht für eine tiefe Vorstellung im mesoamerikanischen Denken: Leben wird durch den Tod und das Opfer anderer erneuert, sogar der Götter selbst. Menschen werden buchstäblich aus früheren Wesen und göttlicher Essenz gemacht, weshalb Blutopfer als notwendig angesehen wurden, um die Sonne und die Erde zu erhalten – eine Rückzahlung an die Götter, die für uns geblutet haben.

Die Präsenz von **Schlangen** ist hier stark positiv. Quetzalcoatls Name identifiziert ihn mit einer Schlange (obwohl einer gefiederten, fliegenden), was eine harmonische Mischung aus **Erde (Schlange) und Himmel (Vogel)** – Materie und Geist – symbolisiert. Cihuacoatl, "Schlangenfrau", trägt Schlangenenergie in ihrer Identität. Keine von beiden ist eine Verführerin; vielmehr sind sie **Erzeuger und Wohltäter** (obwohl der aztekische Mythos in anderen Kontexten Quetzalcoatl als Grenzgänger oder sogar als reuigen Sünder in verschiedenen Episoden darstellen kann, sind das separate Geschichten).

_Die aztekische Erschaffung der Menschen unterstreicht **Opfer und Weisheit**. Quetzalcoatl muss seinen Verstand und seinen Mut im Land der Toten einsetzen, und die Götter müssen Blut vergießen, um die Knochen zu beleben. Eine **weibliche Schlangengottheit (Cihuacoatl)** ist maßgeblich an der **Herstellung der Menschen** beteiligt, was Weiblichkeit mit der Verarbeitung von Rohmaterialien (sie mahlt die Knochen) und Geburt verbindet. Der menschliche Zustand wird als von Anfang an verschuldet dargestellt – **unser Leben ist ein Geschenk des Opfers der Götter**, und daher fühlten sich die Azteken verpflichtet, Opfer zu bringen, damit die Sonne nicht aufhört. Dieser Mythos erklärt, warum Menschen sterblich sind (aus toten Überresten gemacht), aber göttlichen Ursprungs (durch heiliges Blut belebt), und warum rituelle Blutopfer in das Gefüge der Praktiken ihrer Zivilisation eingewebt waren._

### Die Maismütter und die Vision der Sterblichen (Maya K'iche', Mesoamerika)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!qFJc!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F85c2b082-5495-4be6-848d-2c41f6adc9b9_1200x400.png)Ein [gehörntes Schlangen-Wandgemälde](https://www.bradshawfoundation.com/baja/serpent_cave/index.php) in Baja California, das 7,5 Tausend Jahre zurückreicht. Aspekte dieses Glaubens über das Verschlungenwerden von einer großen Schlange wurden 7.000 Jahre lang in Quetzalcoatl bewahrt. Dies ist ein äußerst alter Glaube. Was mich interessiert, ist, dass die Initianden entweder in rotbraun oder schwarzem Ocker bemalt werden, bevor sie verschlungen werden. Dann später als doppelte Figuren. Vielleicht eine Darstellung von Geist und Materie, die zusammengefügt werden?

Das Maya K'iche' Epos **Popol Vuh** enthält einen der aufschlussreichsten Berichte über die Schöpfung, der sich auf die Natur des menschlichen Verständnisses konzentriert. Im Popol Vuh versuchen die göttlichen Schöpfer (normalerweise als **Herz des Himmels** und **Herz der Erde** bezeichnet, oder mit Namen wie Tepeu und Gucumatz, was Quetzalcoatl, die gefiederte Schlange, bedeutet), Wesen zu erschaffen, die **anbeten und ihre Namen sprechen** können. Ihre ersten Versuche – Tiere, dann Schlamm-Menschen, dann hölzerne Mannequins – erfüllen nicht die Erwartungen: Sie fehlen Sprache oder Seele oder Respekt. Schließlich beschaffen die Götter die Zutaten für die **wahren Menschen**. Die Heldenzwillinge aus einem vorherigen Mythos sichern einen Berg von Mais, und die göttliche Großmutter **Xmucane** **mahlt den gelben und weißen Mais** zu Teig. Mit dem Maisteig, zusammen mit Wasser, formen die Götter die ersten vier Menschen. Diese ersten Menschen sind **vollständig geformte Erwachsene, und sie sind erstaunlich weise**. Tatsächlich sind sie zu weise – "Diese Menschheit konnte **weit und breit sehen, sogar durch die Steine und Bäume, sogar über die Berge hinaus; sie verstanden alles**". Ihr Blick war so klar, dass sie die gesamte Welt und sogar die Götter am Himmel wahrnehmen konnten.

Die Schöpfergötter erkannten, dass diese Menschen **fast wie Götter selbst im Wissen** waren. Aus Angst, dass die Menschen **zu viel Verständnis hatten und sich möglicherweise nicht mit angemessener Demut an ihre Schöpfer erinnern würden**, beschlossen die Götter, **ihre Sicht zu trüben**. "Sie (die Menschen) konnten überall sehen, und die Götter mussten **ihre Sicht einschränken**", erklärt eine Zusammenfassung. So blies das Herz des Himmels Nebel in die Augen der Menschen und trübte ihre Sicht "wie wenn man auf einen Spiegel atmet", sagt das Popol Vuh. Nun konnten die Menschen nur noch das sehen, was in ihrer Nähe war, nur so, wie es sterbliche Augen sollten. So wurde das **menschliche Verständnis absichtlich eingeschränkt** – uns wurde Wissen und Wahrnehmung genug gegeben, um zu überleben, aber nicht so viel, dass wir den Göttern gleichkämen oder unsere Abhängigkeit von ihnen vergessen würden.

In der Zwischenzeit hebt die Rolle der Großmutter Xmucane beim **Mahlen von Mais** für menschliches Fleisch die Bedeutung von Mais hervor. Die Maya nannten sich selbst die "Menschen des Mais", und tatsächlich erklärt das Popol Vuh, dass **Mais die eigentliche Substanz menschlicher Körper ist**. Xmucane und ihr Partner Xpiacoc (der Großvater) werden manchmal als "Mutter und Vater" oder "Großmutter der Sonne, Großvater des