---
about:
- vectors-of-mind
- blog-archiv
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: Es gibt einen Kompromiss zwischen dem Schreiben von Beiträgen von allgemeinem
  Interesse und solchen, die Ideen im Zusammenhang mit Eve und dem Schlangenkult entwickeln.
  Der Beitrag über kulturelle Diffusion war eher von ersterem und wurde sogar getwittert
  ...
draft: false
keywords:
- vectors-of-mind
- männlich
- initiation
- rituale
- diffundieren
lang: de
lastmod: '2025-07-13'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '136623669'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/why-did-male-initiation-rituals-diffuse
quality: 6
slug: why-did-male-initiation-rituals-diffuse
tags: []
title: Warum haben sich männliche Initiationsrituale verbreitet
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/why-did-male-initiation-rituals-diffuse) - Bilder im Original.*

---

Es gibt einen Kompromiss zwischen dem Schreiben von Beiträgen von allgemeinem Interesse und solchen, die Ideen im Zusammenhang mit Eva und dem [Schlangenkult](https://www.vectorsofmind.com/p/the-snake-cult-of-consciousness) entwickeln. Der [Beitrag](https://www.vectorsofmind.com/p/evidence-for-global-cultural-diffusion) über kulturelle Diffusion war eher von ersterem und wurde sogar von einem Anthropologieprofessor [getwittert](https://twitter.com/logarithmic_h/status/1696731816395497786) (wahrscheinlich ohne Kenntnis von EToC). Doch selbst langjährige Leser sahen nicht, wie die Verbreitung von Hunden, Bullroarern und den Sieben Schwestern die anderen Theorien unterstützt. Dieser Beitrag verbindet die Punkte der Art von Diffusion, die die [Eva-Theorie des Bewusstseins](https://www.vectorsofmind.com/p/eve-theory-of-consciousness-v2) (EToC) vorhersagt.

Kurz gesagt, viele Linguisten und Archäologen argumentieren, dass abstraktes Denken in den letzten 100.000 Jahren entstanden ist. Unabhängig davon argumentieren viele vergleichende Mythologen, dass eine Handvoll Mythen seit über 100.000 Jahren bewahrt wurden. Daher könnten einige Mythen Erinnerungen an das Entstehen der menschlichen Bedingung sein – das innere Leben und das Bewusstsein, dass wir moralische Akteure sind, die eines Tages sterben werden. Oder zumindest die späteren Stadien dieses Prozesses[^1]. Die Mythen und Praktiken, von denen Gelehrte sagen, dass sie eine gemeinsame globale Wurzel haben, handeln von Schlangen, Frauen, die heiliges Wissen offenbaren, Schöpfung und männlichen Initiationsritualen – wie von EToC vorhergesagt.

## Das Ritual

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!5EPY!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F84f9a2b3-e528-4c98-9338-1e5ecf80e6e7_500x689.jpeg) Odin hängt von Yggdrasil. Er opferte "sich selbst für sich selbst", um das Verständnis der Runen zu erlangen. Siehe auch: die [Hanged Man](https://www.pinterest.com.mx/pin/6755468180795332/) Tarotkarte.

Wenn Bewusstsein geteilt werden könnte, würde es durch Rituale geschehen. So vermitteln Menschen heiliges Wissen, besonders wenn es erlebt werden muss, um verstanden zu werden. Im Dezember 2022 [schrieb ich](https://www.vectorsofmind.com/p/the-eve-theory-of-consciousness) über das Teilen von "Ich": _"Konsistente pädagogische Methoden wurden vor etwa 15.000 Jahren in 'Das Ritual' kodifiziert."_

Es ist wichtig zu betonen, wie wenig ich zu diesem Zeitpunkt hatte. Ich hatte mich gefragt, wie es wäre, sich zuerst mit der inneren Stimme zu identifizieren. Genesis erschien mir als eine überraschend gute Beschreibung, die sich sogar auf das größere Phänomen der Bildung eines selbstbewussten "Ichs" erstrecken könnte. Gut genug, um eine Erklärung zu erfordern, die, wie in Genesis, ein Ritual beinhalten würde, das das Selbstbewusstsein von Frau zu Mann übertragen könnte. Es ist alles sehr spekulativ, aber es ist auch der Grund, warum die meisten von Ihnen hier sind.

Die Art der Unterweisung könnte grausam gewesen sein. Man kann dies aus der Perspektive biologischer Hebel betrachten. Es gibt nur so viele, die man ziehen kann, und viele beinhalten Blut. Eine Nahtoderfahrung lässt eine Lektion haften. Vielleicht hätte das Erkennen dessen, was fast verloren gegangen wäre, das "Ich" ins Relief gebracht und die Tür für eine zweite Geburt geöffnet.

Aber wir müssen uns nicht auf Theorie beschränken. Sechstausend Sprachen werden weltweit gesprochen, und jede Kultur hat irgendeine Form von Initiation. Wenn ein solches Ritual in der tiefen Vergangenheit existierte, sollten viele aktuelle Traditionen seine wesentlichen Elemente teilen. [Mircea Eliade](https://en.wikipedia.org/wiki/Mircea_Eliade) ist einer der Begründer der modernen vergleichenden Religionswissenschaft, und gegen Ende seines Lebens schrieb er über Initiationen. Er argumentierte, dass die ältesten Formen der Initiation eine Nachstellung des Anfangs der Zeit sind, als Götter, Demiurgen oder Kulturhelden Wege etablierten, um "zum Geist geboren" zu werden. Unweigerlich wird dies von einem rituellen Tod und oft von Folter begleitet.

> _Das Interesse der Initiation für das Verständnis der archaischen Mentalität liegt vor allem darin, dass sie uns zeigt, dass der wahre Mensch – der spirituelle Mensch – nicht gegeben ist, nicht das Ergebnis eines natürlichen Prozesses ist. Er wird von den alten Meistern "gemacht", in Übereinstimmung mit den von den göttlichen Wesen offenbarten und in den Mythen bewahrten Modellen. ~_ Rites and Symbols of Initiation: The Mysteries of Birth and Rebirth (1984)

Es passt ziemlich gut zu EToC, das besagt, dass, als das "Ich" in unserer Spezies erstmals auftauchte, es nicht natürlich als Kind erworben wurde, sondern gelehrt werden musste, und diese Methoden verbreiteten sich. Wie würde das auf der Empfängerseite aussehen? Nach dem Vergleich von Initiationen in Australien und Südamerika beschreibt Eliade die Besucher als:

> _mythische Figuren, die in gewisser Weise mit einem schrecklichen, aber entscheidenden Moment in der Geschichte der Menschheit verbunden sind. Diese Wesen offenbarten bestimmte heilige Geheimnisse oder bestimmte Muster sozialen Verhaltens, die die Existenzweise der Menschen radikal veränderten und folglich ihre religiösen und sozialen Institutionen. Obwohl übernatürlich, lebten diese mythischen Wesen in der Zeit der Anfänge ein Leben, das in gewisser Weise mit dem Leben der Menschen vergleichbar war; genauer gesagt erlebten sie Spannungen, Konflikte, Dramen, Aggressionen, Leiden und im Allgemeinen den Tod – und indem sie all dies zum ersten Mal auf der Erde lebten, schufen sie die gegenwärtige Existenzweise der Menschheit. Die Initiation offenbart den Novizen diese ursprünglichen Abenteuer, und sie aktualisieren rituell die dramatischsten Momente in der Mythologie der übernatürlichen Wesen._

Für die australischen Aborigines sind diese mythischen Figuren die Regenbogenschlange oder die Djanggawul – ein Schwesternpaar, das manchmal von ihrem Bruder begleitet wird. Ausgehend von einer mythischen Insel im Osten, [Baralku](https://en.wikipedia.org/wiki/Baralku), navigierten sie ihren Weg zum australischen Festland [auf Kanus](https://museum.wa.gov.au/whats-on/yalangbara/background-essay). Mitglieder des Rirratjingu-Stammes verehren diese Schwestern als die Architekten ihrer Welt, sowohl greifbar als auch immateriell. Die Djanggawul-Schwestern formten nicht nur die physischen Landschaften – pflanzten Bäume, schufen Berge und gruben Brunnen –, sie brachten heilige Objekte, Initiationsriten und Gesetze.

Australien hat viele Traditionen, aber die Ankunft einer Großen Göttin ist ein gemeinsames Thema. Zum Beispiel berichtet das Papier Earth Mother from Northern Waters, _"Die Meinung der Aborigines im Norden Australiens ist klar: Die Mutter von uns allen kam von jenseits des Meeres. Ihre Heimat war oft ein fernes Land."_ Östlich der Arnham-Länder Australiens liegt Papua-Neuguinea, eine Reise, die [mit dem Kanu möglich ist](https://www.redbull.com/us-en/zeb-walsh-torres-strait-paddle). Australien war nie hermetisch von Außenkontakten abgeschottet. Es ist nicht ausgeschlossen, dass die Initiationszeremonien von dem, was als übernatürliche Wesen erschienen wäre, die in der Lage waren, Drogen zu verabreichen und Brunnen zu graben, auf die Insel gebracht wurden.

Traumzeit-Mythen machen deutlich, dass es keine Zeit vor der Traumzeit gab. Die stärkste Version von EToC hält dies sogar phänomenologisch für genau, zumindest aus männlicher Perspektive. Bevor das "Ich" eine feste Größe war, wäre das Leben wie ein Traum gelebt worden, in einem Flow-Zustand. Das Ritual hätte jemanden vielleicht nicht von null auf eins auf der Bewusstseinsskala gebracht, aber es war genug, um als Verlassen der Traumzeit (oder Eden) in Erinnerung zu bleiben. Als grober Zeitplan: Das "Ich" (und damit die Rekursion) beginnt vor 50.000 Jahren zu entstehen. Initiationsrituale, die das Gesicht eines Menschen dem Feuer der Weisheit aussetzten, wurden vor 40-20.000 Jahren entwickelt und verbreiteten sich später in einem langen Diffusionsprozess. Der vorgeschlagene Mechanismus ist fantastisch, aber der Zeitplan liegt innerhalb des Mainstreams für die Evolution der Rekursion und der Verhaltensmoderne[^2].

Viele Wissenschaftler argumentieren, dass sich Homo Sapiens in den letzten 50.000 Jahren selbst domestiziert hat. Wenn EToC erklärt, wie das geschehen ist, müssen männliche Initiationsrituale weltweit eine gemeinsame Wurzel in den letzten 20.000 Jahren haben. Bemerkenswerterweise beschreibt der führende Gelehrte auf diesem Gebiet genau die Gemeinsamkeiten, die wir jetzt beobachten sollten: Rituale, die sich zu Beginn der Zeit verbreiten und mit der Wiedergeburt als Mann des Geistes zu tun haben. Allerdings verlangt EToC keinen Glauben an Schöpfungsmythen; Theorien benötigen materiellen Beweis. Daher mein Interesse am Bullroarer.

## Bullroarer, Totem der Diffusionisten

"Vielleicht das älteste, am weitesten verbreitete und heiligste religiöse Symbol der Welt" ~Alfred C. Haddon (1898)

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!DvYg!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F8ff03ece-9889-48df-aa68-c2fbf61ad753_700x203.jpeg)[Magdaleneanischer Bullroarer](https://www.donsmaps.com/musicalinstruments.html)

Wie der Name schon sagt, wird _Homo_ sapiens durch Ideen definiert. Diese versteinern jedoch in der Regel nicht. Der Bullroarer ist entscheidend für eine Archäologie des Geistes, weil er zentral für Initiationszeremonien auf der ganzen Welt ist und seit [bis zu 30.000 Jahren](https://www.vortexmaps.com/bethe-hagens/bethe-hagens-spin-creative-consciousness.php) erhalten geblieben ist. Wenn Rituale, die den Bullroarer verwenden, eine gemeinsame Wurzel haben, impliziert dies, dass es ein ursprüngliches Substrat der menschlichen Kultur gab, das sich weltweit verbreitete. Andererseits, wenn der Bullroarer immer wieder neu erfunden wurde, um auf die gleiche Weise verwendet zu werden, impliziert dies, dass unsere Spezies unglaublich ähnlich ist – fast deterministisch[^3] – auf einer abstrakten rituellen Ebene. Dies sind die Fragen, mit denen sich die Anthropologie früher befasste.

Diffusionismus war im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert populär. Er hielt, dass grundlegende Wege, die Gesellschaft zu organisieren (z.B. Landwirtschaft, "Gott"), tendenziell einmal erfunden und dann verbreitet wurden. So würden alle primitiven Kulturen eine Wurzel tief in der Vergangenheit teilen, und die hohe Zivilisation hätte eine jüngere Wurzel, die auf Ägypten oder Sumer zurückgeht. Die Geschichte der Anthropologie im letzten Jahrhundert lautet: "Halten wir hier an bei 'primitiv', wir haben einiges zu problematisieren." Viele gute Punkte wurden über Kolonialismus, Geschlecht und die Fallstricke großer Theorien gemacht. Genauer gesagt, Diffusion war in Bezug auf die Landwirtschaft falsch, die [viele Male unabhängig entwickelt wurde](https://www.pnas.org/doi/abs/10.1073/pnas.1323964111). Der Trend hat jedoch den Bullroarer gestrandet. Aus den Augen, aus dem Sinn, außerhalb der Reichweite von Fördermitteln und kläglich unerklärt.

Selbst nachdem die diffusionistische Schule demontiert wurde, findet alle paar Jahrzehnte ein Forscher den Bullroarer neu und sagt: "Mensch, es _sieht wirklich_ nach Diffusion aus." Nehmen Sie zum Beispiel [Bethe Hagen im Jahr 2009](https://www.vortexmaps.com/bethe-hagens/bethe-hagens-spin-creative-consciousness.php):

> _Der Bullroarer und der Brummer waren einst gut bekannt und beliebt bei Anthropologen. Sie fungierten innerhalb des Berufs als Markenzeichen-Artefakte, die das kulturell relativistische Engagement für unabhängige Erfindung symbolisierten, selbst wenn Beweise (Größe, Form, Bedeutung, Verwendungen, Symbole, Ritual) über Zehntausende von Jahren der Menschheitsgeschichte auf Diffusion hinwiesen. In praktisch jedem Teil der Welt, selbst heute, werden diese Artefakte weiterhin (?) erfunden und in vielen der alten Weisen neu symbolisiert._

Beachten Sie, dass Hagen kein Diffusionist ist (daher schlägt sie ihre Neuerfindung vor). Dennoch weist sie darauf hin, dass die natürliche Erklärung Diffusion ist, die aufgrund ideologischer Verpflichtungen nicht ernsthaft verfolgt wurde. Betrachten Sie einen weiteren Nicht-Diffusionisten, Thomas Gregor, der 1973 in ähnlicher Weise sprach:

> _"Das Interesse an der 'diffusionistischen' Anthropologie ist längst erloschen, aber neuere Beweise stimmen sehr mit ihren Vorhersagen überein. Heute wissen wir, dass der Bullroarer ein sehr altes Objekt ist, Exemplare aus Frankreich (13.000 v. Chr.) und der Ukraine (17.000 v. Chr.) datieren weit in die paläolithische Periode zurück. Darüber hinaus geben einige Archäologen – insbesondere Gordon Willey (1971) – jetzt zu, dass der Bullroarer zum Werkzeugkasten der Artefakte gehört, die von den allerersten Migranten nach Amerika gebracht wurden. Dennoch hat die moderne Anthropologie die breiten historischen Implikationen der weiten Verbreitung und der alten Abstammung des Bullroarers weitgehend ignoriert." ~_ Anxious Pleasures: The Sexual Lives of an Amazonian People

Abgesehen von Hagens Arbeit im Jahr 2009 war die letzte systematische Behandlung des Bullroarers durch einen freudianischen Anthropologen im Jahr 1976: _"Der vorliegende psychoanalytische Aufsatz lenkt die Aufmerksamkeit auf die möglichen analen Komponenten der männlichen Initiation und argumentiert, dass der Bullroarer ein flatulenter Phallus ist."_ Das [Papier](https://www.jstor.org/stable/2800206) ist tatsächlich ein hervorragender Überblick über die Forschung bis zu diesem Zeitpunkt; der Autor ist ein kenntnisreicher Gelehrter. Seine Methodik reduziert den Bullroarer jedoch auf einen furzenden Penis, während er möglicherweise kritische Beweise dafür ist, wer wir sind und woher wir kommen.

Vergleichen Sie die jungianische Analyse mit der der Diffusionisten im Jahr 1920, die bereit waren, sich mit der materiellen Frage zu beschäftigen, warum der Bullroarer weit verbreitet ist:

> _"Warum halten Brasilianer und Zentral-Australier es für tödlich, wenn eine Frau den Bullroarer sieht? Warum diese peinliche Insistenz, sie im Dunkeln zu halten, in West- und Ostafrika und Ozeanien? Ich kenne kein psychologisches Prinzip, das den Ekoi- und Bororo-Geist dazu drängen würde, Frauen vom Wissen über Bullroarer auszuschließen, und bis ein solches Prinzip ans Licht gebracht wird, zögere ich nicht, Diffusion von einem gemeinsamen Zentrum als die wahrscheinlichere Annahme zu akzeptieren. Dies würde eine historische Verbindung zwischen den Ritualen der Initiation in die männlichen Stammesgesellschaften Australiens, Neuguineas, Melanesiens und Afrikas beinhalten." ~_ Robert H. Lowie __[Primitive Society, p313](https://archive.org/details/in.ernet.dli.2015.275524/page/n323/mode/2up)

Laut vielen traditionellen Gesellschaften gehörten der Bullroarer und die damit verbundenen Initiationsriten ursprünglich den Frauen, wurden aber den Männern gegeben (oder von ihnen gestohlen). Um nicht in die ursprünglichen Zeiten des Chaos zurückzufallen, müssen Frauen, die den Bullroarer sehen, getötet werden. Diese Muster durch psychische Einheit zu erklären, gibt oft einen Freibrief für die abscheulichen Implikationen. Was bedeutet es, wenn ritueller (oder buchstäblicher!) Femizid in männliche Gehirne fest verdrahtet ist, anstatt aus einem bestimmten kulturellen Weg zu resultieren, der breit geteilt wird, aber nicht grundlegend für die menschliche Psyche ist?

Die Xingu des Amazonas erzählen von einer Zeit, als Frauen herrschten. Zu Beginn des gegenwärtigen Zeitalters schlossen sich die Männer zusammen, stürzten und vergewaltigten sie und stahlen ihre Geheimnisse[^4]. Dasselbe gilt im Süden, in Tierra Del Fuego, wo nur die jungen Mädchen den Putsch überlebten[^5]. Für ein angenehmeres Beispiel schauen Sie nicht weiter als [The Northman](https://slate.com/culture/2022/04/northman-movie-accuracy-history-robert-eggers-viking-hallucinogens.html)[^6]. Junge Männer werden unterrichtet, woher Odins Weisheit kam: _"Sag mir, wie hat Odin sein Auge verloren? Um das geheime Wissen der Frauen zu erlernen. Suche niemals die Geheimnisse der Frauen, aber achte sie immer. Es sind die Frauen, die die Geheimnisse der Männer kennen."_ Genau wie in Eden erfordert das Werden eines echten Mannes Wissen von Frauen. Manchmal wird dies als _fleischliches_ Wissen interpretiert, aber der Kontext deutet auf etwas Tieferes hin. Das Geheimnis der Existenz oder die Grundlage der Kultur. Dies wird betont, selbst wenn Frauen nicht an der Zeremonie teilnehmen (oder unter Todesstrafe ferngehalten werden).

Um "es ist nur ein Film" vorwegzunehmen, lesen Sie die Fußnote über die Xingu, den Abschnitt über [Primordial Matriarchy](https://www.vectorsofmind.com/i/135720028/primordial-matriarchy) und was [den Djanggawul-Schwestern](https://www.britannica.com/art/Australian-literature#ref408614) widerfuhr, nachdem sie den Männern den Bullroarer gegeben hatten. Der Northman greift auf echte Themen zurück, die weltweit zu finden sind, einschließlich des Nahen Ostens. Adam bekommt den Apfel von Eva.

So ist mir unbewusst, dass einige der besten Beweise für globale kulturelle Diffusion in männlichen Initiationsritualen liegen, die angeblich zuerst von Frauen entwickelt wurden. Laut Eliade werden sie von Australien bis Brasilien bis Griechenland bis Afrika in einer "rituellen Wiederholung eines mythischen Ereignisses" verwendet.[^7] Weltweit scheint dies mindestens 11.000 Jahre zurück bis Gobekli Tepe zu reichen, wo sie [auch Bullroarer gefunden haben](https://www.researchgate.net/publication/314299328_A_Decorated_Bone_%27Spatula%27_from_Gobekli_Tepe_On_the_Pitfalls_of_Iconographic_Interpretations_of_Early_Neolithic_Art). (Hier ist meine Behandlung von [Gobekli Tepe](https://www.vectorsofmind.com/i/95941288/the-genesis-of-religion) und dem Schlangenkult.)

## Wie alt sind Schöpfungsmythen?

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!Vh_c!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fa0cd6b76-c2bc-499e-a55a-59a31721b851_1280x950.jpeg)[Vishnu der Bewahrer](https://historycollection.com/emerging-darkness-9-bizarre-creation-myths/4/), Teil von Witzels "Laurasianischer" mythologischer Tradition. (Beachten Sie die Lotusblume, [wie Äpfel](https://www.vectorsofmind.com/i/95941288/the-snake-and-the-apple), enthält das Gegengift [Rutin](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4391537/).)

Die Sieben Schwestern sind der krönende Beweis im Diffusionsstück, weil sie statistisch überzeugend sind. Es ist schwer, sie mit Zufall oder jungianischer Psychologie zu erklären. Aber es ist kein guter Beweis für eine psychologische Veränderung; die Geschichte scheint nicht grundlegend dafür zu sein, was Menschen sind. Dafür müssen wir uns die anderen alten Mythen ansehen, die Experten weitgehend als global verbreitet glauben.

Es ist schwierig, einen Mythos zu rekonstruieren, der vor fünf oder zehntausend Jahren verbreitet wurde. Siehe [zum Beispiel](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rsos.150645), wie viel Unsicherheit über die Proto-Indo-Europäischen Mythologien besteht. Diese wurden über ein Jahrhundert lang untersucht und können durch die Korrelation von mythischen Phylogenien mit denen, die durch genetische, linguistische und archäologische Daten produziert wurden, trianguliert werden.

Welche Mythen würden Sie dann erforschen, wenn Sie glauben, dass die Wurzel vor 100.000 Jahren liegt? Nur die, bei denen das Signal Ihnen ins Auge springt. Daher werden vergleichende Mythologen, die sich mit globalen Phylogenien befassen, die Geschichten mit den stärksten Beweisen für Diffusion finden. Wie es der Zufall will, unterstützen die Mythen, die sie auswählen, die Kernideen von EToC.

Globale Mythologien sind ein Nischenthema, das von einer [Handvoll](https://www.kirj.ee/public/trames_pdf/2018/issue_4/Trames-2018-4-407-424.pdf) vergleichender Mythologen erforscht wird. Julien d'Huy hat zum Beispiel Phylogenien sowohl von [Schlangenmythen](https://www.vectorsofmind.com/p/contra-dhuy-on-snake-myths) als auch von der [ursprünglichen Matriarchie](https://shs.hal.science/halshs-01790319v1/document) konstruiert (offensichtlich relevant für EToC). Das ehrgeizigste jüngste Werk ist E.J. Michael Witzels [The Origins of the World's Mythologies](https://www.amazon.com/Origins-Worlds-Mythologies-Michael-Witzel/dp/0199812853/ref=sr_1_1?crid=284K1W2FBENNP&keywords=witzel+origin+myth&qid=1693780420&s=books&sprefix=witzel+origin+myth%2Cstripbooks-intl-ship%2C115&sr=1-1). Er schlägt vor, dass in Afrika vor 130.000-65.000 Jahren eine pan-Gaeanische Schöpfungsmythologie geschmiedet wurde. Dies war ein unorganisierter Satz von Mythen ohne besondere Ordnung. Es beantwortete keine philosophischen Fragen über unseren Platz im Kosmos. Vor 40.000-20.000 Jahren entstand in Eurasien eine "Laurasianische" Mythologie, die diese Mythen logisch ordnete und erweiterte, um zu beantworten, woher die Welt kam. Diese Schöpfungsgeschichte verbreitete sich über ganz Eurasien und Amerika. Australien, Afrika und Melanesien behalten die archaischen Formen der Mythen bei. Er nennt diese Gruppierung Gondwala.

Um diesen Zeitplan zu unterstützen, argumentiert er, dass Gondwalan-Mythologien ähnlich sind, und dies muss auf Diffusion aus dem Out-of-Africa-Ereignis zurückzuführen sein. Daher müssen pan-Geanische Mythologien vor dieser Zeit entwickelt worden sein, von 130.000-65.000 Jahren.

Die Handlung neigt dazu, EToC zu unterstützen, und wenn Sie nachsehen möchten, steht sie in der Fußnote[^8]. (Spoiler: Es beinhaltet Drachen und Elixiere.) Für den Moment reicht es aus, dass ernsthafte Gelehrte glauben, dass die Schöpfungsgeschichten der Welt eine gemeinsame Wurzel haben. Es lohnt sich, in die Diskrepanz in seinem Zeitplan mit dem von EToC einzutauchen. Warum platzieren so viele Akademiker unsere kulturelle Wurzel über 100.000 Jahre in der Vergangenheit?

## Keine Geschichte, die die Jedi Ihnen erzählen würden

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!ZZOZ!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Faeeaa436-6242-4ea7-a7a2-8473f786ce4b_600x400.jpeg) Australische Felskunst. Beschreibung von einer [heidnischen Website](http://www.holladaypaganism.com/goddesses/cyclopedia/d/DJANGGAU.HTM): Sie, die mit ihrer Schwester Djunkgao (und manchmal einschließlich ihres Bruders) als die Djanggawul bekannt waren; Dualgöttin der Fruchtbarkeit und Fortpflanzung; Töchter der Sonne; die Mütter; diejenigen, die das australische Aborigine-Volk gebar; diejenigen, die in der Traumzeit von _Bralgu_, der Inselheimat der Toten, dem Pfad des Morgensterns folgten; diejenigen, die, nachdem sie am _Ort der Sonne_ angekommen waren, unaufhörlich in Richtung der untergehenden Sonne reisten und Pflanzen, Tiere und menschliche Kinder aus ihren endlos schwangeren Körpern hervorbrachten; diejenigen, die ihren Kindern heilige Zeremonien für das Leben und die Notwendigkeiten des Lebens bereitstellten; diejenigen, die überall, wo sie ihre _[rangga](http://www.holladaypaganism.com/glossary/-GLOSS.HTM#rangga)_ Embleme in den Boden stießen, Wasserquellen und Bäume schufen; diejenigen mit den verlängerten Genitalien. Ursprünglich war das gesamte religiöse Leben unter der Kontrolle der Schwestern, bis es ihnen von ihrem Bruder gestohlen wurde, der auch ihre Genitalien verkürzte.

Wenn Schöpfungsmythen vor 100.000 Jahren erzählt wurden, wirft dies einige offensichtliche Fragen auf. Wann entwickelte sich die Sprache? Wann entstand die Religion? Wann beschleunigte sich die menschliche Evolution (Geschichten zu erzählen – in die memetische Nische einzutreten – würde die Fitnesslandschaft verändern)? Alle sind hoch umstritten, aber erstaunlicherweise berichtet Witzel von 40.000-50.000 Jahren für jede. Er lehnt dann die Wissenschaft in Genetik, Archäologie und Linguistik ab, indem er auf die Ähnlichkeit zwischen _zeitgenössischem_ australischem und afrikanischem Schamanismus verweist.

> _"Es ist weder wirtschaftlich noch elegant, sondern faktisch unmöglich, die Ähnlichkeiten zwischen australischem, andamanesischem und San-Schamanismus auf eine späte Diffusion – wann und woher? – oder auf eine Art unabhängige lokale Entwicklung basierend auf jungianischen 'geteilten menschlichen Eigenschaften' zurückzuführen."_

Das ist die Gesamtheit der Beweise für eine Wurzel von 130.000 v. Chr. statt vor 40.000-50.000 Jahren. Wie könnte Schamanismus möglicherweise in den letzten 40.000 Jahren von Sibirien nach Australien gelangen? Ich stieß auf eine sehr offensichtliche Antwort im [Diffusionsartikel](https://www.vectorsofmind.com/i/135720028/a-gravettian-root). Eiszeit-Sibirier praktizierten Schamanismus und stehen auf der Shortlist der Menschen, die Hunde domestizierten. Dingos haben es nach Australien geschafft; Schamanismus könnte denselben Weg genommen haben.

Ich möchte das jetzt ausarbeiten. Meine Theorie ist, dass Hunde ([8,3 kya](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6997406/), [5 kya](https://www.nature.com/articles/s41598-018-28324-x)), Initiationszeremonien ([verbreitet 6 kya](http://etheses.dur.ac.uk/13981/)), Bullroarer, Schlangenverehrung ([6 kya](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/j.1834-4453.1996.tb00355.x)[^9]), Schöpfungsmythen, das Pronomen _na_([verbreitet 6kya](https://www.nature.com/articles/s41559-018-0489-3)) und rekursives Denken alle ein Paket sind[^10]. Sie sollten alle zusammen ankommen, zusätzlich zu einer allgemeinen Veränderung in der kulturellen Komplexität. Für diejenigen mit Schätzungen habe ich Links zu ihrem ersten Eintritt oder dokumentierten Verbreitung innerhalb Australiens platziert. Es ist auch bemerkenswert, dass mehrere ikonische australische Felskunststile vor 6-9 kya entstehen, einschließlich Gemälden von zivilisierenden Mimi-Geistern (wie oben)[^11].

Es gibt genügend Beweise, dass Joseph Campbell dies in seinem Historischen Atlas der Weltmythologie darauf hinweist. Es wird festgestellt, dass gleichzeitig mit dem Dingo um 7kya _"Speerschleuder, Bumerangs und Schilde, feines Druckflocken, unifaziale und bifaziale Spitzen, Mikrolithen und Klingen... Es kann kein Zweifel bestehen, dass diese ganze neue Industrie von anderswoher gekommen ist, wahrscheinlich aus Indien, denn wie Howells bemerkte, 'nur Gott kann einen Dingo machen.'"_

Witzel ist sich all dessen bewusst. Er zitiert Campbells Atlas (wenn auch nicht diese Passage) und gibt unumstößliche Beweise zu, dass die Steingeräte und der Dingo Importe sind. Jedoch würde jede andere Diffusion die Theorie versenken. Er behauptet: _"Für den Rest entwickelten sich die australischen Aborigines auf ungestörte und isolierte Weise."_

Witzel fordert uns auf zu glauben, dass die Australier Mythen und Schamanismus 130.000 Jahre lang bewahrt haben, so dass es immer noch dem ihrer nächsten Verwandten, den Subsahara-Afrikanern, Andamanesen und Melanesiern, ähnelt. Wiederum liefert er keine Beweise für eine Wurzel; seine Methoden sind vergleichend. Sein Argument stützt sich darauf, dass es "faktisch unmöglich" ist, dass Schamanismus von Sibirien nach Australien reist. Ideologisch kann ich das sehen. Aber faktisch?

Um eine Gondwalan-Gruppierung vorzuschlagen, charakterisiert Witzel die Mythologien der Subsahara-Afrikaner, Andamanen und Australier als einfacher. Die ursprüngliche Form anstelle des Ergebnisses einer verlustbehafteten Übertragung aus Eurasien (wie Campbell behauptet). Schauen wir, wie das von seinen Kollegen aufgenommen wurde. Einer seiner Kollegen hat ein Goodreads-Konto erstellt, um [sein Buch zu rezensieren](https://www.goodreads.com/book/show/12325174-the-origins-of-the-world-s-mythologies):

> _Das Werk ist nicht akademisch gültig, sondern eher eine Wiederverwertung rassistischer Vorstellungen, die in der deutschen Wissenschaft vor dem Zweiten Weltkrieg üblich waren und auf die sich der Autor weitgehend stützt.
> 
> Siehe die akademische Rezension des angesehenen Mythologen Bruce Lincon. Seine Rezension endet mit der Bezeichnung des Werkes als "schlecht begründet, schlecht konzipiert, unüberzeugend und tief beunruhigend in seinen Implikationen."
> [https://www.researchgate.net/publicat...](https://www.researchgate.net/publication/308388825_Review_of_E_J_Michael_Witzel_The_Origins_of_the_World%27s_Mythologies)
> 
> Dies entspricht meiner wissenschaftlichen Rezension, die hier verfügbar ist: [www.jfr.indiana.edu/review.php?id=1613](http://www.jfr.indiana.edu/review.php?id=1613)_

Lincoln veröffentlichte im Journal of Asian Ethnology: _"Lassen Sie mich klarstellen, dass ich Witzel selbst nicht für rassistisch halte. Vielmehr glaube ich, dass er ein ernsthaft fehlerhaftes Buch geschrieben hat, dessen Schlussfolgerungen rassistische Implikationen haben."_ Witzel ist ein ordentlicher Professor an der Harvard-Universität und wird in Ordnung sein. Aber es ist nicht gerade ein Geheimnis, warum jüngere Akademiker keine Fragen zur globalen Diffusion stellen können, wenn sie einen Job haben möchten. Selbst die Charakterisierung einer Tradition als komplexer als eine andere kann einen Akademiker in Schwierigkeiten bringen. Denken Sie daran, der Bullroarer wurde seit Jahrzehnten aus einem Engagement für kulturellen Relativismus[^12] ignoriert.

Beweise für die Regenbogenschlange in Australien sind nur 6.000 Jahre alt. Sie erscheint zuerst im Norden, wo man Kontakt mit papuanischen oder eurasischen Kulturen erwarten würde und wo die Traumzeit-Mythen sagen, dass die ursprünglichen Kulturhelden mit dem Kanu ankamen. Ideologisch ist es jedoch eine bittere Pille, dass die australische Religion Teil einer 30.000 Jahre alten Tradition ist, die [mit einem Großteil der Welt geteilt wird](https://www.mythologydatabase.com/bd/i41.html). Es gibt mehr Mystik in einer völlig autochthonen Tradition oder einer, die 130.000 Jahre zurückreicht. Alles andere ist in der Akademie jenseits des Erträglichen.

## Zusammenfassung

Also, was wir haben, ist:

 1. Mythen der Schöpfung, Schlangen und einer ursprünglichen Matriarchie, die eine gemeinsame Wurzel teilen.

 2. Initiationsrituale, die Männer in die Welt der Kultur einführen. Nach dem Muster, wie der erste Mann die Geheimnisse gelehrt wurde (oft von Frauen), starb und wiedergeboren wurde.




Die übliche Geschichte unseres Anfangs ist, dass die menschliche Psychologie mindestens 200.000 Jahre alt ist, aber erst als die Bevölkerungsdichte zunahm, konnte Homo Sapiens in die memetische Nische eintreten. An einer _sozialen_ Schwelle wurde Kultur kumulativ. Die menschliche Psychologie hat sich seit sehr langer Zeit nicht grundlegend verändert. Jede kulturelle Wurzel muss vor mehr als 100.000 Jahren nach Afrika zurückgehen. Bullroarer und der Initiationskomplex sind Beweise für die bemerkenswerte psychische Einheit der Menschheit; "Gondwalanische" Kulturen, wie Australien, sind seit 50.000 Jahren im Wesentlichen isoliert.

Ich behaupte, dass die Veränderungen, die wir vor 40-50.000 Jahren sehen, genau das sind, was man erwarten würde, wenn rekursives Denken psychologisch integriert wird. Eine Umstrukturierung des Gehirns, um das innere Leben zu beherbergen, trieb die [Feminisierung des Schädels](https://theconversation.com/early-humans-had-to-become-more-feminine-before-they-could-dominate-the-planet-42952#) und [die Selektion für Gene, die im Gehirn exprimiert werden](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2213061120) an. Es gibt eine [zugegebene Voreingenommenheit](https://www.vectorsofmind.com/i/114632067/years-ago-sodomy-in-the-uncanny-valley), den Prozess des Menschwerdens zurückzudrängen und zu verwischen. Unser "Geheimrezept" könnte jedoch so einfach wie rekursive Selbstwahrnehmung sein. Darüber hinaus, wenn wir vor über 100.000 Jahren vollständig menschlich waren, muss man immer noch erklären:

 1. warum wir jedes Mitglied der Gattung _Homo_ absorbiert oder übertroffen haben, das über die ganze Welt verbreitet war, viele Arten ausgerottet haben und in kurzer Zeit Kunst zu produzieren begannen vor 50.000 Jahren

 2. was Menschen von Tieren und dem Rest der Gattung _Homo_ unterscheidet

 3. warum Initiationsrituale und Schöpfungsmythen weltweit so ähnlich sind

 4. wann Homo sapient wurde.




EToC bietet eine sparsame Antwort. "Ich" war der erste rekursive Gedanke, und es machte uns menschlich, uns selbst als Akteure bewusst, die eines Tages sterben würden. Vor 50.000 Jahren begann es, zu einer Lebensweise zu werden, und Menschen bewegten sich in die memetische Nische, verbreiteten sich in Wellen über den Globus. Später wurden industrielle Initiationsrituale entwickelt, die als _Homo_ sapiens Software-Patch fungierten, den der Schlangenkult in das Fleisch jedes Mannes einätzte.

## Fazit

[*[Bild: Visueller Inhalt aus dem Originalbeitrag]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!ONS1!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fffca8b4a-ae19-406b-b856-58b16ea8dbc0_770x600.jpeg)

"Die Mythen zu kennen, bedeutet nicht (wie man im vergangenen Jahrhundert dachte), sich der Regelmäßigkeit bestimmter kosmischer Phänomene (dem Lauf der Sonne, dem Mondzyklus, dem Rhythmus der Vegetation und dergleichen) bewusst zu werden; es bedeutet vor allem zu wissen, was in der Welt geschehen ist, was _wirklich_ geschehen ist, was die Götter und die zivilisierenden Helden _getan_ haben – ihre Werke, Abenteuer, Dramen." ~Mircea Eliade, Rites and Symbols of Initiation

Eliade argumentiert nicht, dass diese Dinge empirisch geschehen sind, sondern Teil einer "göttlichen" Geschichte sind, die der Natur Bedeutung verleiht. Die Sonne geht für Mensch und Tier gleichermaßen unter, bis der Mensch die Kultur entdeckt. Dann _geht_ die Sonne unter. Initiationen sind Nachstellungen des Menschen, der das Göttliche entdeckt, all dies geschieht auf einer spirituellen Ebene.

Die Eva-Theorie des Bewusstseins sagt, nein, diese Mythen sind nicht nur tiefgründige Metaphern. Wenn Schöpfungsgeschichten oder männliche Initiationszeremonien eine gemeinsame Wurzel haben, dann können Mythen von der Zeit stammen, als Menschen sapient wurden. Schöpfungsmythen sind Erinnerungen an Menschen, die sich selbst zu einheimischen Dualisten formten. Wir können sie verwenden, um unser Genesis zu verstehen. Das mag wie ein reductio ad absurdum der Tendenz klingen, indigenes Wissen zu privilegieren, aber es passt zu den Daten.

Es ist überraschend, dass Bullroarer weltweit verwendet werden. Dann, um festzustellen, dass sie in ähnlichen initiatorischen Zeremonien verwendet werden. Wo ähnliche Schöpfungsgeschichten erzählt werden und Initiierte durch Tod und Wiedergeburt geführt werden, genau wie der erste Mensch. Und dieses Wissen wurde von Frauen gestohlen oder von einem übernatürlichen Besucher etabliert (oder beides).

Dies ist genau die Art von Diffusion, die EToC vorhersagt. Obwohl "vorhersagt" großzügig ist, da der Bullroarer seit über einem Jahrhundert studiert wird. Ich nenne dies eine "Erstpersonenvorhersage", bei der Theorie verwendet wird, um etwas vorherzusagen, von dem ich persönlich keine Ahnung habe. Wie Bullroarer, war ich mir des Pronomens _na_ , des bikameralen Zusammenbruchs, des sapienten Paradoxons oder wie lange Mythen dauern können, nicht bewusst. Ich war nur ein Ingenieur mit der Bibel, ein wenig Introspektion und einer Frage zur inneren Stimme.

Natürlich ist das für andere nicht sehr überzeugend. (_"Nein, wirklich, ich habe gerade über dieses Thema gelernt; schauen Sie sich meine große Theorie an!"_) EToC muss Dinge vorhersagen, die niemand weiß, daher der vorherige Vorstoß in die Genetik. Soweit ich das beurteilen kann, erfordert EToC [starke Selektion auf das Y-Chromosom](https://www.vectorsofmind.com/p/y-chromosome-bottleneck) um die landwirtschaftliche Revolution herum. Die Ursache des neolithischen Y-Chromosomen-Engpasses ist ein aktives Forschungsgebiet. Die Zeit wird es zeigen! Bis dahin werde ich das EToC straffen. Sie können dabei auch helfen. Kommentieren und teilen Sie.

[Teilen](https://www.vectorsofmind.com/p/why-did-male-initiation-rituals-diffuse?action=share)

[^1]: Für einige Beispiele überraschend später kultureller/psychologischer Veränderungen siehe die Einführung des Schlangenkultstücks oder den Artikel über die Evolution der Rekursion.

[^2]: Cieri et al. weisen darauf hin, dass menschliche Schädel in den letzten 50.000 Jahren weiblicher geworden sind, was mit der Verhaltensmoderne korrespondiert. Sie argumentieren, dass dies auf Selbstdomestikation hindeutet, obwohl sie natürlich nicht auf eine weltweite Tradition solcher hinweisen. Der Linguist Antonio Benítez-Burraco schlägt vor, dass rekursive Sprache in den letzten 10.000 Jahren entstanden ist, was wiederum auf Selbstdomestikation hinweist. Er spielt die phänomenologische Bedeutung der Rekursion herunter und beantwortet meiner Meinung nach nicht, warum *alle heutigen Sprachen rekursiv sind. Ist es Diffusion oder Dutzende unabhängiger Entdeckungen des definierenden Merkmals des Menschen? Noch extremer ist der Linguist George Paulos, der sagt, rekursive Sprache habe sich vor 20.000 Jahren entwickelt. Er behauptet, dies müsse in Afrika geschehen sein (ohne Beweise außer der Tatsache, dass Menschen dort ursprünglich entstanden sind!), und es müsse ein weiteres Out-of-Africa-Ereignis gegeben haben, das die vollständige rekursive Sprache in den Rest der Welt trug. Mein Gefühl ist, dass, wenn Rekursion neu ist, sie von der Vorhut der menschlichen Kultur entwickelt worden wäre. Vor zwanzigtausend Jahren war das Europa und Sibirien.

[^3]: Nun, diejenigen, die gegen Diffusion argumentieren, betonen die Unterschiede. Siehe zum Beispiel diese aktuelle Rezension zur Forschung über Totemismus, ein postuliertes Paket religiöser und kultureller Praktiken. Es lehnt das Paket insgesamt ab und sagt, es sei vollständig von Forschern konstruiert worden, die durch ihre Methodik, die aus der Psychoanalyse oder der biologischen Evolution entlehnt wurde, voreingenommen waren. Ohne Kategorien wie diese frage ich mich, wie man die kulturellen Veränderungen weltweit in den letzten 40.000 Jahren beschreibt. Es scheint wie eine Bewegung auf einer gemeinsamen Achse, die sich mit Dualität, Geistern und der eigenen Beziehung zur Zeit befasst.

[^4]: Anxious Pleasures: The Sexual Lives of an Amazonian People (1973)Es [die patriarchale Ordnung der Gesellschaft] war nicht immer so, zumindest nicht im Mythos. Uns wird erzählt, dass die Frauen der alten Zeiten (ekwimyatipalu) Matriarchinnen waren, die Gründerinnen dessen, was jetzt das Männerhaus ist, und Schöpferinnen der Mehinaku-Kultur. Ketepe ist unser Erzähler für diese Legende der Xingu-"Amazonen".DIE FRAUEN ENTDECKEN DIE LIEDER DER FLÖTE. In alten Zeiten, vor langer Zeit, lebten die Männer allein, weit weg. Die Frauen hatten die Männer verlassen. Die Männer hatten überhaupt keine Frauen. Ach für die Männer, sie hatten Sex mit ihren Händen. Die Männer waren überhaupt nicht glücklich in ihrem Dorf; sie hatten keine Bögen, keine Pfeile, keine Baumwollarmbänder. Sie gingen ohne Gürtel umher. Sie hatten keine Hängematten, also schliefen sie auf dem Boden, wie Tiere. Sie jagten Fische, indem sie ins Wasser tauchten und sie mit ihren Zähnen fingen, wie Otter. Um die Fische zu kochen, erhitzten sie sie unter ihren Armen. Sie hatten nichts – überhaupt keine Besitztümer. Das Dorf der Frauen war ganz anders; es war ein echtes Dorf. Die Frauen hatten das Dorf für ihren Häuptling, Iripyulakumaneju, gebaut. Sie bauten Häuser; sie trugen Gürtel und Armbänder, Kniebänder und Federkopfschmuck, genau wie die Männer. Sie machten Kauka, das erste Kauka: "Tak... tak... tak", schnitten sie es aus Holz. Sie bauten das Haus für Kauka, den ersten Ort für den Geist. Oh, sie waren schlau, diese rundköpfigen Frauen der alten Zeiten. Die Männer sahen, was die Frauen taten. Sie sahen sie Kauka im Geisterhaus spielen. "Ah, sagten die Männer, "das ist nicht gut. Die Frauen haben unser Leben gestohlen!" Am nächsten Tag sprach der Häuptling die Männer an: "Die Frauen sind nicht gut. Lass uns zu ihnen gehen." Von weitem hörten die Männer die Frauen, die mit Kauka sangen und tanzten. Die Männer machten Bullroarer außerhalb des Frauendorfes. Oh, sie würden sehr bald Sex mit ihren Frauen haben.Die Männer kamen dem Dorf nahe, "Warte, warte", flüsterten sie. Und dann: "Jetzt!" Sie sprangen auf die Frauen zu wie wilde Indianer: "Hu waaaaaa!" sie johlten. Sie schwangen die Bullroarer, bis sie wie ein Flugzeug klangen. Sie stürmten ins Dorf und jagten die Frauen, bis sie jede gefangen hatten, bis keine mehr übrig war. Die Frauen waren wütend: "Hört auf, hört auf", schrien sie. Aber die Männer sagten: "Nicht gut, nicht gut. Eure Beinbänder sind nicht gut. Eure Gürtel und Kopfschmuck sind nicht gut. Ihr habt unsere Designs und Farben gestohlen." Die Männer rissen die Gürtel und Kleider ab und rieben die Körper der Frauen mit Erde und seifigen Blättern, um die Designs abzuwaschen. Die Männer belehrten die Frauen: "Ihr tragt nicht den Muschelgürtel yamaquimpi. Hier, ihr tragt einen Zwirngürtel. Wir bemalen uns, nicht ihr. Wir stehen auf und halten Reden, nicht ihr. Ihr spielt nicht die heiligen Flöten. Wir tun das. Wir sind Männer." Die Frauen rannten, um sich in ihren Häusern zu verstecken. Alle waren versteckt. Die Männer schlossen die Türen: Diese Tür, jene Tür, diese Tür, jene Tür. "Ihr seid nur Frauen", riefen sie. "Ihr macht Baumwolle. Ihr webt Hängematten. Ihr webt sie am Morgen, sobald der Hahn kräht. Spielt Kaukas Flöten? Nicht ihr!" Später in dieser Nacht, als es dunkel war, kamen die Männer zu den Frauen und vergewaltigten sie. Am nächsten Morgen gingen die Männer, um Fische zu holen. Die Frauen konnten nicht ins Männerhaus gehen. In diesem Männerhaus, in alten Zeiten. Das erste.Dieser Mehinaku-Mythos von Amazonen ist ähnlich wie die, die von vielen anderen Stammesgesellschaften mit Männerkulten erzählt werden (siehe Bamberger 1974). In diesen Geschichten sind die Frauen die ersten Besitzer der heiligen Objekte der Männer, wie Flöten, Bullroarer oder Trompeten. Oft jedoch sind die Frauen nicht in der Lage, sich um die Objekte zu kümmern oder die Geister zu ernähren, die sie repräsentieren. Die Männer schließen sich zusammen und tricksen oder zwingen die Frauen, die Kontrolle über den Männerkult aufzugeben und eine untergeordnete Rolle in der Gesellschaft zu akzeptieren. Was sollen wir aus den auffälligen Parallelen in diesen Mythen machen? Anthropologen sind sich einig, dass die Mythen keine Geschichte sind. Die Völker, die sie erzählen, waren wahrscheinlich genauso patriarchalisch in der Vergangenheit wie heute. Anstatt Fenster in die Vergangenheit zu sein, sind die Geschichten lebendige Erzählungen, die Ideen und Anliegen widerspiegeln, die zentral für das Konzept der sexuellen Identität eines Volkes sind. Die Mehinaku-Legende beginnt in alten Zeiten mit den Männern in einem vorkulturellen Zustand, die "wie Tiere" leben. Im Widerspruch zu vielen anderen Mythen und der erhaltenen Mehinaku-Meinung über weibliche Intelligenz waren die Frauen die Kulturerschaffer, die Erfinder von Architektur, Kleidung und Religion: "Sie waren schlau, diese rundköpfigen Frauen der alten Zeiten." Der Aufstieg der Männer wird durch rohe Gewalt erreicht. Sie greifen "wie wilde Indianer" an, terrorisieren die Frauen mit dem Bullroarer, reißen ihnen den männlichen Schmuck ab, treiben sie in die Häuser, vergewaltigen sie und belehren sie über die Grundlagen des angemessenen Geschlechterrollenverhaltens.

[^5]: Rites and Symbols of Initiation: The Mysteries of Birth and Rebirth (1958)Denn bei den Selknam wurde die Pubertätsinitiation vor langer Zeit in eine geheime Zeremonie verwandelt, die ausschließlich Männern vorbehalten ist. Ein Ursprungsmythos erzählt, dass zu Beginn – unter der Führung von Kra, der Mondfrau und mächtigen Zauberin – Frauen die Männer terrorisierten, weil sie wussten, wie man sich in "Geister" verwandelt; sie kannten die Künste des Maskenmachens und -gebrauchs. Aber eines Tages entdeckte Kran, der Sonnenmann, das Geheimnis der Frauen und erzählte es den Männern. Wütend töteten sie alle Frauen außer kleinen Mädchen, und seitdem organisieren sie geheime Zeremonien, mit Masken und dramatischen Ritualen, um die Frauen ihrerseits zu terrorisieren. Dieses Fest dauert vier bis sechs Monate, und während der Zeremonien foltert der böse weibliche Geist, Xalpen, die Initianden und "tötet" sie; aber ein anderer Geist, Olim, ein großer Medizinmann, erweckt sie wieder zum Leben. Daher neigen in Tierra del Fuego, wie in Australien, Pubertätsriten dazu, zunehmend dramatisch zu werden und insbesondere die erschreckende Natur der Szenarien des initiatorischen Todes zu intensivieren.

[^6]: Obwohl man fragen könnte, "Was ist mit den Hexen passiert?"

[^7]: Im Diffusionsbeitrag habe ich auch die weltweite Verbreitung der Beschneidung bemerkt (vielleicht die umfassendste Liste von Beispielen erstellt?). Eliad behandelt Bullroarer und Beschneidung als Paket:"Daher wird auch in Afrika angenommen, dass die Beschneidung von einem ursprünglichen Wesen durchgeführt wird, das sich durch den Operateur manifestiert, und die rituelle Wiederholung eines mythischen Ereignisses darstellt.Alle diese Daten über die rituelle Funktion der Bullroarer, der Beschneidung und der übernatürlichen Wesen, von denen angenommen wird, dass sie die Initiation durchführen, weisen auf das Vorhandensein eines mythico-rituellen Themas hin, dessen wesentliche Merkmale wie folgt zusammengefasst werden können: (1) mythische Wesen – identifiziert mit oder manifestiert durch die Bullroarer – töten, essen, verschlingen oder verbrennen den Novizen; (2) sie erwecken ihn wieder zum Leben, aber verändert; kurz gesagt, er wird ein neuer Mensch; (3) diese Wesen manifestieren sich auch in Tierform oder sind eng mit einer Tiermythologie verbunden; (4) ihr Schicksal ist im Wesentlichen identisch mit dem der Initianden, [18] denn als sie auf der Erde lebten, wurden auch sie getötet und wiedererweckt, aber durch ihre Auferstehung etablierten sie eine neue Existenzweise."

[^8]: Meiner Meinung nach keine schlechte Übereinstimmung mit EToC, aber lassen Sie mich in den Kommentaren wissen, was Sie denken. Beachten Sie insbesondere das himmlische Getränk neben dem Kampf gegen den Drachen und die Verbreitung von Menschen/Schamanismus/Ritualen um die Zeit der großen Flut (der Meeresspiegel stieg vor 10-20 kya um 100 Meter; verursachte viele Überschwemmungen). Es ist bizarr für mich, dass er die vielen Flutmythen als rein metaphorisch interpretiert und eine Wurzel von 100 kya teilt, anstatt ~15 kya, als der Meeresspiegel stieg und sich der Schamanismus verbreitete.ursprüngliche Wasser/Chaos/'Nichtsein' ursprüngliches Ei/Riese ursprünglicher Hügel oder Insel(Vater) Himmel/(Mutter) Erde und ihre Kinder (4 oder 5 Generationen / Zeitalter) der Himmel wird hochgedrückt (und Ursprung der Milchstraße)die verborgene Sonne Licht enthülltgegenwärtige Götter besiegen oder töten ihre VorgängerTötung des 'Drachens' (und Verwendung des himmlischen Getränks), Befruchtung der ErdeSonnengottheit ist der Vater der Menschen (oder nur der Häuptlinge")erste Menschen und erste böse Taten (oft noch von einem Halbgott), Ursprung des Todes / der Flut Helden und NymphenBringen von Kultur: Feuer/Nahrung/Kultur durch einen Kulturhelden oder Schamanen; Rituale; Verbreitung von Menschen / Entstehung lokaler Adliger/ lokale Geschichte beginntendgültige Zerstörung der Menschen, der Welt (und) der Götter (Variante des Themas der vier Zeitalter) (ein neuer Himmel und eine neue Erde)

[^9]: Sie korrelieren Traumzeit-Schöpfungsgeschichten mit einem Felskunstkomplex, der vor 6.000 Jahren entsteht. "Es ist unsere Behauptung, dass ein archäologischer Kontext für viele der bedeutenderen Aspekte der Regenbogenschlange-Oralgeschichte über mehrere Jahrtausende hinweg gefunden werden kann."

[^10]: Diese Notiz am 22.10.2023 hinzugefügt. Ein neues Papier argumentiert, dass Dingos wahrscheinlich nicht viel vor 3.200 BP angekommen sind. Dingos sind also wahrscheinlich nicht Teil des Pakets, das im mittleren Holozän verbreitet wurde.

[^11]: Die Komplexität der Felskunstkomplexe im Arnhem-Land"Obwohl die Periode des Jawoyn Bim in den letzten 500 Jahren florierte (Gunn et al. in press), können nur drei der Mimi Bim-Stile mit definitiven Zeitspannen angegeben werden. Beispiele für 'gehakte Stock'-Figuren aus dem SFB wurden vor weniger als 9000 Jahren gemalt (David et al. in press), der nördliche laufende Figurenstil, ein Mimi Bim-Stil, der in keinem Jawoyn-Felskunststandort vertreten ist, von 9000 bis 6000 Jahren (Jones et al. 2017), und der Yam-Stil vor etwa 7000 Jahren (Hammond 2016)." Wie die Regenbogenschlange in der vorherigen Fußnote wird gesagt, dass die Mimi aus einem fremden Land kommen und Kunst, Ritual und Zivilisation lehren. Kunstwerke von beiden entstehen vor etwa 6.000 Jahren. Vergleichen Sie diese Daten mit der öffentlichkeitswirksamen Tendenz, die Aborigine-Kultur zurückzudrängen. Siehe zum Beispiel diese Kunstgalerie, die den Fall für die Mimi als real macht:"Könnte ein kleines, leichtes humanoides Wesen neben den Aborigines in Australien vor 40.000 Jahren gelebt haben? Zuerst scheint dies absurd, aber es ist vielleicht nicht so weit hergeholt, wie es zuerst klingt. Vor 50.000 Jahren lebte ein kleines (3 ft 6 in) archaisches menschliches Wesen, das nur 25 Kilogramm wog, auf Flores in Indonesien. Homo floresiensis lebte zeitgleich mit modernen Menschen."Aus irgendeinem Grund scheint es mehr Sinn zu machen, eine verlorene Hominidenart zu postulieren, die den Aborigines Kunst und Technologie beibrachte, als Homo Sapiens vor 6.000 Jahren.

[^12]: Unter vielen Ursachen. Man muss nicht zu verschwörerisch über Moden innerhalb der Akademie sein; es gibt einen natürlichen Boom- und Bust-Zyklus. Es ist derzeit ein Bärenmarkt für den Bullroarer.