---
about:
- متجهات العقل
- أرشيف المدونة
author: Andrew Cutler
date: '2025-07-04'
description: أبرز المنشور السابق التوتر بين علماء الآثار وما أسميه باحثي الكائنات
  الفضائية القديمة. يجادل المعسكر الأخير بأن التشابهات بين الثقافات البعيدة تشير إلى
  حضارة عالمية مفقودة...
draft: false
keywords:
- متجهات-العقل
- andreas
- lommel
- انتشار
lang: ar
lastmod: '2025-07-10'
license: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/
original_id: '144256058'
original_url: https://www.vectorsofmind.com/p/andreas-lommel-on-the-diffusion-of
quality: 6
slug: andreas-lommel-on-the-diffusion-of
tags: []
title: Andreas Lommel حول انتشار
translation_model: gpt-4o
---

*From [Vectors of Mind](https://www.vectorsofmind.com/p/andreas-lommel-on-the-diffusion-of) - images at original.*

---

سلط المنشور السابق الضوء على التوتر بين علماء الآثار وما أسميه باحثي الكائنات الفضائية القديمة. يجادل المعسكر الأخير بأن التشابهات بين الثقافات البعيدة تشير إلى حضارة عالمية مفقودة زرعها كائنات فضائية أو سكان أطلانطس. هناك العديد من المناوشات بين هذه المجموعات، وغالبًا ما يتحدثون دون أن يفهموا بعضهم البعض[^1]. يعتمد جمهور الكائنات الفضائية عمومًا على معايير منخفضة للأدلة، ومعرفة سطحية بالمادة، ويعتمدون أكثر على الأحاسيس بدلاً من المنطق. العلماء، بشكل عام، لديهم مجموعة من المشاكل الخاصة بهم، بما في ذلك الموضات الفكرية والتركيز على الحصول على المنح. هذا يخلق ديناميكية حيث لا يتعين على علماء الآثار أن يكونوا صادقين تمامًا في حراسة بواباتهم لأن منافسيهم ليسوا جيدين جدًا في النقاش.

[علماء الآثار مقابل الكائنات الفضائية القديمة](https://www.vectorsofmind.com/p/archeologists-vs-ancient-aliens) يتعلق بمثل هذه الحلقة. لاحظ الباحث المستقل بروس فنتون أن التصاميم على أدوات "البولروار" الأسترالية للسكان الأصليين تحتوي على رموز وجدت أيضًا في "غوبكلي تبه" قبل 12,000 عام واقترح أن الأستراليين بنوا "غوبكلي تبه". أحد علماء الآثار في الموقع دحض هذا الارتباط في منشور مدونة قصير.

كان ينبغي على فنتون أن يظهر ويقول، _"تستخدم أدوات البولروار في سياقات مماثلة في جميع أنحاء العالم. كتب عشرات من علماء الأنثروبولوجيا وعلماء الآثار أن هذه الأدوات، إلى جانب الطقوس المرتبطة بتدشين الذكور، انتشرت من مصدر مشترك. فقط هذا العام، نشرت ورقة بحثية عن أداة بولروار اكتشفتها في غوبكلي تبه، والتي استشهدت بكتاب لأوتو زيريس الذي جادل مطولاً عن الموقف الانتشاري. إليك عشرات الاقتباسات من علماء الأنثروبولوجيا المشهورين يجادلون بنفس الشيء..."_

لكن فنتون يعتقد أن أدوات البولروار هي نماذج لمجسات فضائية تركت هنا لمراقبة البشرية وتعديل وعينا. لذلك، لا يذكر أيًا من هذا. يظهر في التعليقات، لكنها تتدهور إلى ما إذا كان معهد سميثسونيان يخفي عرقًا من العمالقة الباليوليثية.

المنشور "A vs AA" هو في الأساس المائل أعلاه، رغم أنني أبني أيضًا على التشابهات بجانب أدوات البولروار. اذهب لقراءته إذا لم تفعل. أزعج العودة إلى الموضوع بسبب كتاب انتشاري قرأته للتو، _"الإنسان البدائي والبدائي: معالم فن العالم (1966)"_ لأندرياس لوميل. يتصادف أنه يجادل بأن جزءًا آخر من قضية فنتون انتشر أيضًا، وهو الشكل القرفصائي. يلخص هذا المنشور هذا البحث ويعكس على الأماكن الغريبة (وربما غير المعقولة) التي تأخذنا إليها الانتشار الثقافي.

## الشكل القرفصائي

لتنشيط ذاكرتك، هذه هي الشخصيتان اللتان حددهما فنتون على أنهما مرتبطتان. الأولى هي نحت لامرأة (إلهة؟) في غوبكلي تبه. يُعتقد أن هذا جرافيتي، نظرًا لاختلافه عن أي شيء آخر في الموقع. (حتى كجرافيتي، لا يزال عمره على الأقل 9,600 عام.)

[*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!TuyR!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F1ea77d46-14ce-4095-b21b-78d93f2be9f7_1272x1576.webp)

الثانية هي فن صخري في شمال أستراليا، مرسوم بأسلوب ["الأشعة السينية"](https://en.wikipedia.org/wiki/X-ray_style_art) الذي ظهر لأول مرة في أستراليا قبل 6,000-9,000 عام. يمكن تحديد الشخصيات في الأساطير الأسترالية الحالية كأرواح (ميمي أو الأخوات جانجاول) التي جلبت الحضارة والطقوس التي تمارس منذ زمن بعيد حتى وقت قريب. منفصلة عن الشكل، يُعتقد عمومًا أن أسلوب الأشعة السينية انتشر من أوراسيا في الهولوسين.

[*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!v6JI!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F23c41ad8-80cf-4410-ae0f-136aceee6d06_626x588.webp)

هذه أمثلة رئيسية لما أسماه لوميل "نمط الشكل القرفصائي"، المصور أدناه.

[*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!fzAm!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fc4493b6b-425d-4bde-a0e8-7218fd8f6da1_958x762.jpeg)

كما ترى، لوميل يميل أكثر إلى الجمع بين الأشياء بدلاً من تفريقها. هذه الأمثلة من الصين في العصر البرونزي وبولينيزيا في القرن العشرين، مفصولة بآلاف السنين وعدد مماثل من الأميال. يمكن رسم الشخصيات في عدد محدود من الأوضاع، ويجب أن يكون القرفصاء في المراكز العشرين الأولى. إذا قمت بصنع الشخصيات بشكل مستقل، فمن المؤكد أن مثل هذه المصادفات ستحدث. ومع ذلك، يجادل لوميل بأن الأمر ليس مجرد وضعية؛ فالشخصية تعمل بشكل مشابه كروح سلف عبر الثقافات. هنا هو النطاق المفترض:

[*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!v6E8!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F40d8be25-f079-4a9a-8ee9-163672cd75eb_958x751.jpeg)

لاحظ أن منطقة الانتشار تشمل شمال أستراليا، لذا أنا واثق من أن لوميل سيصنف الفن الصخري أعلاه كشكل قرفصائي[^2]. يشمل العديد من الأمثلة في كتابه، أحدها هو هذه اللوحة التي تبدو أسترالية من خليج بابوا غينيا الجديدة (التعليقات التوضيحية هي نصوص من _"الإنسان البدائي والبدائي"):_

[*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!h0MD!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F89e1ece2-fa16-47b1-b6fd-a8d9aa27e37d_958x629.jpeg)لوحة لحاء حمراء الشكل من دلتا نهر إيرد، خليج بابوا، غينيا الجديدة. حوالي 1900. 31½ بوصة (80 سم). المتحف البريطاني، لندن. بضربات بسيطة جدًا، يستحضر الفنان البابوي خطًا متغيرًا ومغبرًا من الراقصين القبليين المزخرفين بالريش ودائرة الرجال القرفصاء مع الشيخ. المظهر الأسترالي الملحوظ للراقصين والولابي (ربما روح حيوان-سلف، حيث يحمل حقيبة على ذراعه بالطريقة التي يحمل بها الرجال البابويون متعلقاتهم الصغيرة)، يشير إلى الاتصال الثقافي مع أستراليا. انتشرت الزخارف من غينيا الجديدة حتى كيمبرلي في الغرب وفيكتوريا ونيو ساوث ويلز في الجنوب الشرقي. توضح هذه اللوحة أيضًا مرحلتين من تطور نمط الشكل القرفصائي إلى صف من الراقصين.

تلك أقل "قرفصاء" بكثير من شخصيات فنتون. سيلاحظ القارئ الحكيم أيضًا أن هذا الخليج أنتج أيضًا العديد من أدوات "البولروار" المنقوشة بالشكل القرفصائي من المنشور السابق. يجد لوميل أيضًا القرفصاء في تايوان (منشأ التوسع الأسترونيزي الذي نشر ثقافتهم من مدغشقر إلى جزيرة الفصح):

[*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!iHkN!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F13b17a8d-3eaa-40b0-878e-cdc24d2726ba_370x944.jpeg)لوحة باب خشبية محفورة من تايوان (فورموزا)، مرصعة بأم اللؤلؤ. ارتفاع 5 أقدام و7 بوصات (170 سم). مجموعة إثنوغرافية لجامعة زيورخ. هذا النحت الحديث من السكان الأصليين غير الصينيين يجمع بين البنادق والذخائر مع أنماط مميزة لثقافات المزارعين النيوليثية في جنوب شرق آسيا. نرى "ثعبان السماء" ينزل فوق رأس الرجل وفي شكل ثعبان مقوس برأسين (انظر اللوحات 76، 77)؛ النمط الحلزوني في الثعبان الملفوف حول ثقب المفتاح؛ نمط عبادة الجمجمة في الرأسين أعلاه؛ وفوق كل شيء، الشكل السلفي "المثني الركبتين" من النوع البولينيزي في المركز.

عاش "ثعبان السماء!" هنا شخصية أخرى من شخصيات لوميل:

[*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!kBub!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F39ce4e92-bf23-4efa-ba79-8dbca4352058_553x944.jpeg)لوحة من جزيرة غاوا، مجموعة بانكس، نيو هبريدس، ميلانيزيا. القرن التاسع عشر. خشب. ارتفاع 27½ بوصة (70 سم). متحف فولكركوندي، ميونيخ. مرسومة بثقة تأتي من تقليد طويل، هذه هي شخصية قرفصاء كلاسيكية مترجمة من النحت إلى السطح. الأضلاع المماثلة، التي اندمجت مع الفقرات على طول العمود الفقري، تشير إلى أن الصورة تمثل روح سلف ميت. الزخارف من نوع خيالي، ربما مستعارة من النماذج الأوروبية، ولم تعد تشير إلى الأساطير المحلية. اللوحة هي لوحة من أصل أوروبي."

حسنًا، لن أعيد إنتاج كتاب لوميل بالكامل (على الرغم من أنه غير متاح عبر الإنترنت، لذا من الجيد أن يكون بعض هذا متاحًا رقميًا). من بين أمثلته العديدة، هنا مثال أخير، من بيرو.

[*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!ElGI!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fc577a171-7f89-4b29-9cf0-e63197bf261e_958x939.jpeg)وعاء من ثقافة تشيمو، بيرو. القرنان الثاني عشر والثالث عشر. قرع مرصع بأم اللؤلؤ. قطر 6½ بوصة (16.2 سم).

يبدو أن ذلك هو مهبل التمساح. أو، بشكل أكثر دقة، _[vagina dentata](https://en.wikipedia.org/wiki/Vagina_dentata)—_وهو نمط حقيقي موجود في أمريكا الشمالية والجنوبية، اليابان، الهند، نيوزيلندا، وإيران. أعتقد أن لوميل سيقول إنه انتشر أيضًا (يفضل فيلم الرعب المبني على الفرضية [تفسيرًا نسويًا يونغيًا](https://www.youtube.com/watch?v=6vtpmEd3SNk)). هذا يقودنا إلى جوهر المسألة: نعتمد على خبرة لوميل عندما يقول إن هذه الشخصيات القرفصائية تؤدي نفس الوظيفة الثقافية أينما وجدت، وبالتالي، هي في الأساس نفس الشخصية التي انتشرت عبر نصف الكرة الأرضية. ادعاءات فنتون، لما تستحقه، أسهل في المتابعة لغير الخبير، حيث أنها بصرية فقط: _"نحن نتعرف على وضعية مماثلة، نفس وضع الساقين والثديين، المبالغة الكرتونية في الأعضاء التناسلية الأنثوية، والرؤوس غير البشرية بوضوح."_

معظم علماء الأنثروبولوجيا الحاليين لا يتفقون مع لوميل بأن الشكل القرفصائي انتشر. مناقشة القضية تتجاوز نطاق هذه المقالة[^3]. ما يهمني هو أن فنتون صادف العديد من أبرز نجاحات المدرسة الانتشارية: فن الأشعة السينية، الشكل القرفصائي، الشامانية، وأداة البولروار. يبدو أن هذا مستقل عن الانتشاريين التقليديين، حيث لا يشير إليهم عند دحضه.

## المايا الجاويون؟

[*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!XWMb!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fa11fa47a-be9d-41f9-ac0a-211f87b04e3d_1200x675.jpeg)

أخيرًا، هناك القلق من أن الانتشاريين يمكن أن ينجرفوا بسهولة مع مطابقة الأنماط الخاصة بهم. هل نحن لنصدق أن الشكل القرفصائي وصل من الصين في العصر البرونزي (أو الأناضول النيوليثية) إلى ما هو الآن كوبا وفانكوفر؟ هل تنتشر أي قصة أو تقنية جيدة بما فيه الكفاية عبر مساحات كبيرة من الكرة الأرضية؟ يعتقد لوميل أيضًا أن شيئًا بسيطًا مثل "النمط الحلزوني" انتشر (وكما فنتون، يجد أدلة في الرموز الموجودة على أحجار "تشورينغا" - قريب قريب من أداة البولروار[^4]). لاحظ جوزيف كامبل، وهو انتشاري آخر، العديد من الطرق التي عكست بها الحضارات العالية في العالم الجديد العالم القديم، وخاصة الهند وجاوة[^5]. هل هناك إذن منحدر زلق حيث نبدأ بقبول أدوات البولروار العالمية وننتهي بأشكال قرفصائية محيطة بالمحيط (ولكن غير محددة) والأهرامات في المكسيك كونها مشتقة من تلك الموجودة في مصر والصين؟ ليس بالضرورة؛ تشمل الحالات القوية للانتشار أيضًا مسارًا قابلاً للتطبيق وأمثلة وسيطة ملحوظة. كانت حضارة الأولمك، على سبيل المثال، أقدم بكثير من التوسع البولينيزي. لا يمكن أن تكون الثقافة العالية في أمريكا الوسطى نتيجة تدفق الأفكار من العالم القديم من البولينيزيين (كما اعتقد كامبل). الأهرامات آمنة (في الوقت الحالي).

على العكس من ذلك، توجد أدوات البولروار في المواقع الأثرية في أوراسيا التي تعود إلى 40 ألف سنة في أوروبا. أقدم عينة غير متنازع عليها تم إنتاجها قبل 20 ألف سنة في أوكرانيا. منذ ذلك الحين، يتضمن السجل الأثري تدفقًا مستمرًا من أدوات البولروار الموجودة في الإعدادات الطقسية حتى الوقت الحاضر، في جميع أنحاء العالم. هناك أمثلة وسيطة وفيرة بين أوكرانيا وأي موقع آخر تُستخدم فيه أداة البولروار. لذا، لا، قبول ارتباط بين الشامانية في أوراسيا وأستراليا لا يؤدي بطبيعة الحال إلى انتشار الأهرامات "الثقافة العالية".

## الخاتمة

انتهى [المنشور الأخير](https://www.vectorsofmind.com/p/archeologists-vs-ancient-aliens) باستطلاع، حيث اعتقد معظمهم أن هناك احتمالًا بنسبة 10% على الأقل لوجود ارتباط بين غوبكلي تبه وأستراليا. يجب أن يرفع القرفصاء الاحتمالات قليلاً.

[*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*](https://substackcdn.com/image/fetch/$s_!rN31!,f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F69344e7d-69c2-4de0-9c82-43cd00a1c13e_612x401.png)استطلاع من علماء الآثار مقابل الكائنات الفضائية القديمة

[^1]: على سبيل المثال، النقاش الأخير الذي استمر 4.5 ساعة بين فلينت ديبل وغراهام هانكوك الذي استضافه جو روغان. بالتأكيد مناوشة، رغم أنها مثال نادر على الخلاف المنتج.

[^2]: سيؤدي ذلك إلى نقل ظهور النمط إلى الوراء خمسة آلاف سنة، ويمتد إلى الأناضول.

[^3]: تخميني هو أن النمط سيتم قبوله في عائلة اللغات الأسترونيزية / المنطقة الثقافية لأن الانتشار متوقع. إضافة أمثلة من الصين والهند وأستراليا والأمريكتين سيكون أكثر تعقيدًا لأن ذلك يعبر المناطق الثقافية. إضافة أمثلة فنتون تضاعف عمر النمط وستواجه المزيد من الشكوك دون تحديد العديد من الأمثلة الوسيطة الأخرى. عنصر آخر يتجاوز النطاق هو إضافة المزيد من الشخصيات القرفصائية، ولكن إذا كنت فضوليًا، يناقش جوزيف كامبل انتشار الغورغون مع الأقنعة الطقسية ويلاحظ الوضعية والوظيفة المماثلة في اليونان ونيوزيلندا. لمحبي عبادة الثعبان، يتم تحديد ميدوسا (غورغون) مع الإلهة العظيمة وتظهر في رحلة هيراكليس إلى العالم السفلي. علاوة على ذلك، تم العثور على أقنعة في غوبكلي تبه، وكان لماركوس أوريليوس غورغون منحوتة على صدر تمثاله خارج المعبد في إليوسيس، وتمت مناقشة انتشار الطقوس المقنعة في جميع أنحاء العالم في كتاب 2006 Ritual Masks: Deceptions and Revelations. تقترح عبادة الثعبان أن الشكل القرفصائي انتشر على ظهر الثعبان الكوني - مثل ديميتر، ناشرة أسرارها. *[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*تعليق كامبل: نقش مصنوع من البرونز المضروب، استخدم في الأصل كغطاء لعربة. الطول حوالي 11½ بوصة. الفترة اليونانية القديمة، القرن السادس قبل الميلاد. الآن في متحف الفن الصغير القديم، ميونيخ. يظهر النقش سيدة الأسود، غورغون، قرفصاء مع ساقيها منتشرة، ذراعيها ممدودتان على ارتفاع الكتف. في يديها تمسك أسدين، كما لو كانت تخنقهما؛ يقف الأسود منتصبًا بأقدامها الخلفية اليمنى على ركبتيها. طائر وحصان البحر على يسارها، مما يشير إلى سيطرتها على الهواء والبحر.*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*عتبة متاهة، خشب منحوت، ماوري، نيوزيلندا، تظهر حارسة عتبة أنثوية تشبه الغورغون بلسان ممتد، في وضع القرفصاء، أربعة أقنعة ثانوية عند الركبتين والكتفين، آخر عند الفرج، سادس، مقلوب، أسفل اليمين (أسفل الخط الأساسي)، متطابق بشكل متماثل مع سابع، أسفل اليسار (الذي تمت إزالته)، أربعة أشكال تشبه الطيور تهاجم (على ما يبدو) تعقيدات الثعبان، وفي كل مكان تنظيم متوازن للدوامات، الجانب الأيسر يطابق الأيمن، كما لو أن الألواح الجناحية المطابقة تمامًا قد فتحت من البوابة إلى منطقة محظورة، مما يظهر حارسها.يقدم كامبل فصله "الانتشار الكبير من الغرب إلى الشرق" بفن الأشعة السينية. القسم التالي هو "أساطير 'وقت الحلم' الأسترالي"، الذي يجادل بأن الإلهة الأم المصورة أعلاه جاءت من أوراسيا عبر إندونيسيا ثم غينيا الجديدة. يتم التعامل مع الأساطير والطقوس كجزء من مجمع بدأ في أوراسيا.في كتابه لعام 1983 The Way of Animal Powers، يقدم كامبل أمثلة أخرى. لاحظ الشفاه المطولة المحتملة:*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]**[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*يجادل كتاب Ritual Masks: Deceptions and Revelations للمؤلف بيرنيت هنري أيضًا بانتشار عبادة الغورغون المقنعة وأداة البولروار التي طورتها النساء في الأصل: "Speiser 1937:355; cf. Leach 1954; Nicklin 1974:14-15; Underwood 1948:13. حالة الغورغو مثيرة للاهتمام: إنه فقط بالتشابه مع العصور القديمة أن سبايسر أطلق على نوع من الأقنعة الميلانيزية "غورغو". ومع ذلك، يعتقد بعض مؤرخي الفن أن وجود هذه "الغورغو" في أوقيانوسيا يمكن تفسيره على الأرجح بالانتشار. انظر Fraser 1966:51 وما سبق، ملاحظة 23، الفصل 1" صفحة 107ناقش لوميل أيضًا "النمط الحلزوني" الموضح في العتبة أعلاه وأداة البولروار في الحاشية أدناه. بالنسبة للشخصيات الأنثوية المتعلقة بهذه الشخصيات القرفصائية، انظر شيلا نا جيغ، بوتنيا ثيرون، والتصويرات القديمة للولادة (ctrl-f "ثعبان" للحصول على شخصية قرفصاء في أوروبرس).(أعتذر عن تضخم هذه الحاشية؛ أستمر في العثور على أمثلة للقرفصاء في الأدبيات، وهذا هو المكان الذي وضعتها فيه.)

[^4]: من القسم حول الدوامات، الذي يجادل لوميل بأنه انتشر مع التنانين وعبادة الثعبان:*[صورة: محتوى مرئي من المنشور الأصلي]*

[^5]: The Masks of God: Primitive Mythology (1960, p. 212)."علاوة على ذلك، عندما تتم مقارنة أنماط الحضارات العليا في الفترات المتأخرة للمايا-الأزتيك والبيروفيين مع نظرائهم في مصر وبلاد ما بين النهرين، الهند والصين، نجد، بين مجموعة من التشابهات الأخرى: مجمع نيوليثيكي أساسي، يشمل الزراعة وتربية الماشية (في أمريكا، اللاما، الألباكا، والديك الرومي)، الحصير، السلال، الفخار المطلي، سواء الخشن أو الناعم، النسيج على النول بأنماط أنيقة، باستخدام كل من الصوف والقطن الآسيوي، المعادن في الذهب والفضة والقصدير والبلاتين والنحاس المصهور، مع سبائك النحاس-القصدير، النحاس-الرصاص، النحاس-الزرنيخ، النحاس-الفضة، والذهب-الفضة، باستخدام طريقة cire-perdue لصب الأشكال المنحوتة، وصنع، بين منتجات أخرى، أجراس ذهبية؛ نظام تقويم متطور للغاية ينتج نمطًا من الدورات الكبيرة والصغيرة المتشابكة، تعيين الآلهة لمختلف المجالات السماوية وفكرة الأبراج، فكرة دورات الخلق والانحلال، شخصية شجرة الكون الأسطورية مع نسر في قمتها وثعبان في جذورها؛ الآلهة الحارسة والألوان الأربعة للاتجاهات الأربعة، العناصر الأربعة (النار، الهواء، الأرض، والماء)، السماوات الطبقية فوق والجحيمات تحت، إلهة النسيج للقمر، وإله يموت ويبعث. علاوة على ذلك، على الجانب الاجتماعي نجد: أربع طبقات اجتماعية - مع شارات الملكية التي تكاد تطابق تلك في العالم القديم: حاملي المراوح، الصولجانات، المظلات، المحفات، والبوق الصدفي كترومبيت ملكي؛ فكرة المدينة كعاصمة لإمبراطورية، يتم الوصول إليها عبر الطرق وتزينها المعابد والقصور المزخرفة، المعابد فوق الأهرامات، تمامًا كما في بلاد ما بين النهرين، والهندسة المعمارية تشمل الأعمدة، السلالم الحلزونية، المداخل المنحوتة، العتبات، الأعمدة، إلخ؛ الفنون تشمل الفسيفساء، النحت العالي والمنخفض، اليشم المنحوت، الجداريات في الفريسكو، النصب التذكارية، وكتابة الكتاب.…[M]العديد من الأنماط في "الأفق التاريخي" للمايا تشير تحديدًا إلى الهند المعاصرة، جاوة، وكمبوديا؛ على سبيل المثال، القوس الثلاثي، عرش النمر، عصا اللوتس وعرش اللوتس، الصدفة المرتبطة بالنباتات، الصليب والشجرة المقدسة (غالبًا مع قناع الوحش في المركز وطائر في الفروع العليا)، أعمدة الثعبان والدرابزينات، الأسود والنمور الجالسة، الأجراس النحاسية…. وهل ما زلنا نفترض أن أمريكا بقيت محصنة؟"